　　南山经之首曰鹊山。其首曰招瑶之山，临于西海之上。多桂多金玉①。有草焉，其状如韭而青华，其名曰祝馀，食之不饥。有木焉，其状如榖(gǔ)而黑理②，其华四照。其名曰迷榖，佩之不迷。有兽焉，其状如禺而白耳③，伏行人走，其名曰狌(xīng)狌④，食之善走。丽麂(jī)之水出焉，而西流注于海，其中多育沛⑤，佩之无瘕(jiǎ)疾⑥。　　①金玉：这里指未经过提炼和磨制的天然金属矿物和玉石。以下同此。　　②穀：即构树，落叶乔木，长得很高大，适应性强。木材可做器具等用，而树皮可作为桑皮纸的原料。　　③禺：传说中的一种野兽，像猕猴而大一些，红眼睛，长尾巴。　　④狌狌：传说是一种长着人脸的野兽，也有说它就是猩猩的，而且它能知道往事，却不能知道未来。　　⑤育沛：不详何物。　　⑥瘕：中医学指腹内结块，即现在人所谓的蛊胀病。　　又东三百里，曰堂庭之山，多棪(yán)木①，多白猿，多水玉②，多黄金③。　　①棪木：一种乔木，结出的果实像苹果，表面红了即可吃。　　②水玉：古时也叫做水精，即现在所说的水晶石。因它莹亮如水，坚硬如玉，所以这样叫。　　③黄金：这里指黄色的沙金，不是经过提炼了的纯金。　　又东三百八十里，曰猨翼之山，其中多怪兽，水多怪鱼，多白玉，多蝮(fǔ)虫(huǐ)①，多怪蛇，多怪木，不可以上。　　①蝮虫：传说中的一种动物，也叫反鼻虫，颜色如同红、白相间的绶带纹理，鼻子上长有针刺，大的一百多斤重。这里的虫是虺(huǐ)，上古的一种毒蛇，不是昆虫之虫。　　又东三百七十里，曰杻(niǔ)阳之山，其阳多赤金①，其阴多白金②。有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如谣③，其名曰鹿蜀，佩之宜子孙。怪水出焉，而东流注于宪翼之水。其中多玄龟，其状如龟而鸟首虺(huǐ)尾④，其名曰旋龟，其音如判木，佩之不聋，可以为底⑤。　　①赤金：就是上文所说的黄金，指未经提炼过的赤黄色沙金。　　②白金：即白银。这里指未经提炼过的银矿石。以下同此。　　③谣：不用乐器伴奏的歌唱。　　④虺：毒蛇。　　⑤为：治理。这里是医治、治疗的意思。底：这里与"胝"的意思相同，就是手掌或脚底因长期磨擦而生的厚皮，俗称"老茧"。　　又东三百里，曰柢山，多水，无草木。有鱼焉，其状如牛，陵居，蛇尾有翼，其羽在魼(qū)下①，其音如留牛②，其名曰鯥(lū)，冬死而夏生③，食之无肿疾④。　　①魼：即"胠"的同声假借字，指腋下胁上部分。　　②留牛：可能就是本书另一处所讲的犁牛。据古人讲，犁牛身上的纹理像老虎的斑纹。③冬死：指冬眠，也叫冬蛰。一些动物在过冬时处在昏睡不动的状态中，好像死了一般。④肿：一种皮肤和皮下组织的化脓性炎症。　　又东四百里，曰亶爰之山，多水，无草木，不可以上。有兽焉，其状如狸而有髦①，其名曰类，自为牝(pìn)牡②，食者不妒。　　①髦：下垂至眉的长发。　　②牝：鸟兽的雌性。这里指雌性器官。牡：鸟兽的雄性。这里指雄性器官。　　又东三百里，曰基山，其阳多玉，其阴多怪木，有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰猼(bó)訑(shǐ)，佩之不畏。有鸟焉，其状如鸡而三首、六目、六足、三翼，其名曰〈尚鸟〉(chǎng)〈付鸟〉(fū)，食之无卧。　　又东三百里，曰青丘之山，其阳多玉，其阴多青雘(huò)①。有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人;食者不蛊。有鸟焉，其状如鸠②，其音若呵③，名曰灌灌④，佩之不惑⑤。英水出焉，南流注于即翼之泽。其中多赤鱬(rú)⑥，其状如鱼而人面，其音如鸳鸯⑦，食之不疥。　　①青雘：一种颜色很好看的天然涂料。　　②鸠：即斑鸠，一种体型似鸽子的鸟。　　③呵：大声喝叱。　　④灌灌：传说中的一种鸟，它的肉很好吃，烤熟后更是味道鲜美。　　⑤佩：这里是插上的意思。　　⑥赤鱬：也叫鲵鱼，即现在所说的娃娃鱼，有四只脚，长尾巴，能上树，属两栖类动物。⑦鸳鸯：一种雌雄同居同飞而不分离的鸟，羽毛色彩绚丽。　　又东三百五十里，曰箕尾之山，其尾踆(cún)于东海①，多沙石。汸(fāng)水出焉，而南流注于淯，其中多白玉。　　①踆：通"蹲"，屈两膝如坐，臀部不着地。这里是坐的意思。　　凡鹊山之首，自招摇之山，以至箕尾之山，凡十山，二千九百五十里。其神状皆鸟身而龙首。其祠之礼①：毛用一璋玉瘗(yì)②，糈(xǔ)用稌(tú)米③，一璧稻米，白菅为席④。　　①祠：祭祀。　　②毛：指祭祀所用的毛物，即猪、羊、狗、鸡等家养畜禽。璋：古时一种顶端作斜锐角形的玉器，是在举行朝聘、祭祀、丧葬时使用的礼器之一。瘗：埋葬。　　③糈：祭神用的精米。稌：稻米也有说是专指糯稻。　　④菅：茅草的一种，叶片线形，细长，根坚韧，可做刷帚。　　南次二经山之首曰柜山，西临流黄，北望诸毗 (pí)，东望长右。英水出焉，西南流注于赤水，其中多白玉，多丹粟①。有兽焉，其状如豚，有距②，其音如狗吠，其名曰狸力，见则其县多土功③。有鸟焉，其状如鸱(chī)而人手④，其音如痺(bì)⑤，其名曰鴸(zhū)鸟⑥，其名自号也，见则其县多放士。　　①丹粟：细小的丹沙像粟的颗粒大小。　　②距：雄鸡、野鸡等跖后面突出像脚趾的部分。这里指鸡的足爪。　　③见：同"现"。县：这里泛指有人聚居的地方。　　④鸱：即鹞鹰，一种凶猛的飞禽，常捕食其它小型鸟禽。　　⑤痺：不详何鸟。　　⑥鴸鸟：传说是帝尧的儿子丹朱所化的鸟。帝尧把天下让给帝舜，而丹朱和三苗国人联合起兵反对，帝尧便派兵打败了他们，丹朱感到羞愧，就自投南海淹死而化作鴸鸟。　　东南四百五十里，曰长右之山，无草木，多水。有兽焉，其状如禺而四耳，其名长右，其音如吟，见则郡县大水。　　又东三百四十里，曰尧光之山，其阳多玉，其阴多金①。有兽焉，其状如人而彘(zhì)鬣(lié)②，穴居而冬蛰，其名曰猾褢(huái)，其音如斫(zhuó)木，见则县有大繇(yáo)③。　　①金：这里泛指金属矿物质。以下同此。　　②鬣：牲畜身上刚硬的毛。　　③繇：通"徭"。　　又东三百五十里，曰羽山①，其下多水，其上多雨，无草木，多蝮(fǔ)虫(huǐ)。　　①羽山：传说中的上古帝王祝融曾奉黄帝之命，将大禹的父亲鲧杀死在羽山，一说是鲧被帝舜杀死在羽山的，所以，这座山很有名。　　又东三百七十里，曰瞿(qú)父之山，无草木，多金玉。　　又东四百里，曰句余之山，无草木，多金玉。　　又东五百里，曰浮玉之山，北望具区①，东望诸毗 (pí)。有兽焉，其状如虎而牛尾，其音如吠犬，其名曰彘，是食人。苕水出于其阴，北流注于具区。其中多鮆(zī)鱼②。　　①具区：就是现在江苏境内的太湖，　　②鮆鱼：即鲚鱼，鮤鱼，头生长得很长而狭薄，大的有尺多长。　　又东五百里，曰成山，四方而三坛，其上多金玉，其下多青雘(huò)。〈门豕〉(zhuō)水出焉，而南流注于虖(hū)勺(shuò)。其中多黄金。　　又东五百里，曰会(guì)稽(jì)之山，四方，其上多金玉，其下多砆(fū)石①。勺水出焉，而南流注于湨(jué)。　　①砆石：即碔砆，一种似玉的美石。　　又东五百里，曰夷山，无草木，多沙石。湨(jué)水出焉，而南流注于列涂。　　又东五百里，曰仆勾之山，其上多金玉，其下多草木，无鸟兽，无水。　　又东五百里，曰咸阴之山，无草木，无水。　　又东四百里，曰洵(xún)山，其阳多金，其阴多玉。有兽焉，其状如羊而无口，不可杀也①，其名曰〈羊患〉 (huān)。洵水出焉，而南流注于阏(é)之泽，其中多芘(zǐ)蠃(luó)②。　　①不可杀：这里杀是死的意思。不可杀就是不能死，意思是这种兽即使不吃东西也不能使它死去。　　②茈蠃：茈通"紫"。蠃通"螺"。茈蠃就是紫颜色的螺。　　又东四百里，曰虖(hū)勺(shuò)之山，其上多梓枏(nán)①，其下多荆杞(qǐ)②。滂(pāng)水出焉，而东流注于海。　　①梓：梓树，落叶乔木，生长较快。木材轻软，耐朽，供建筑及制家具、乐器等用。枏：即楠木树，常绿乔木，叶质厚，花小，核果小球形。木材富于香气，是建筑和制造器具的上等材料。　　②荆：即牡荆，落叶灌木，小枝方形，叶对生，掌状复叶。果实称为黄荆子，可供药用。杞：即枸妃，落叶小灌木，夏季开淡紫色花。果实是红色的，叫枸杞子，药用价值很大。　　又东五百里，曰区吴之山，无草木，多沙石。鹿水出焉，而南流注于滂水。　　又东五百里，曰鹿吴之山，上无草木，多金石。泽更之水出焉，而南流注于滂水。水有兽焉，名曰蛊雕，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人。　　东五百里，曰漆吴之山，无草木，多博石，无玉。处于东海，望丘山，其光载出载入，是惟日次①。　　①次：停歇。　　凡南次二经之首，自柜山至于漆吴之山，凡十七山，七千二百里。其神状皆龙身而鸟首。其祠：毛用一璧瘗(yì)①，糈(xǔ)用稌(tú)。　　①璧：古时一种玉器，平圆形，正中有孔，是古代朝聘、祭祀、丧葬时使用的礼器之一。　　南次三经之首，曰天虞之山，其下多水，不可以上。　　东五百里，曰祷过之山，其上多金玉，其下多犀(xī)、兕(sì)①，多象。有鸟焉，其状如(jiāo)而白首②，三足，人面，其名曰瞿如，其鸣自号也。泿(yǐn)水出焉，而南流注于海。其中有虎蛟③，其状鱼身而蛇尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔④。　　①犀：据古人说，犀的身子像水牛，头像猪头，蹄子好似象的蹄子，黑色皮毛，生有三只角，一只长在头顶上，一只长在前额上，一只长在鼻子上。它生**吃荆棘，往往刺破嘴而口吐血沫。兕：据古人说，兕的身子也像水牛，青色皮毛，生有一只角，身体很重，大的有三千斤。　　②：传说中的一种鸟，样子像野鸭子而小一些，脚长在接近尾巴的部位。　　③虎蛟：传说中龙的一个种类。　　④已：停止。这里是止住、制止的意思。　　又东五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤皇①，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺(yīng)文曰仁②，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见(xiàn)则天下安宁。　　①凤皇：同"凤凰"，是古代传说中的鸟王。雄的叫"凤"，雌的叫"凰"。据古人说，它的形状是鸡的头，蛇的脖颈，燕子的下颔，乌龟的背，鱼的尾巴，五彩颜色，高六尺左右。　　②膺：胸。　　又东五百里，曰发爽之山，无草木，多水，多白猿。汎(fàn)水出焉，而南流注于渤海。　　又东四百里，至于旄(máo)山之尾。其南有谷，曰育遗，多怪鸟，凯风自是出①。　　①凯风：南风，意思是柔和的风。　　又东四百里，至于非山之首。其上多金玉，无水，其下多蝮虫。　　又东五百里，曰阳夹之山，无草木，多水。　　又东五百里，曰灌湘之山，上多木，无草;多怪鸟，无兽。　　又东五百里，曰鸡山，其上多金，其下多丹雘。黑水山焉，而南流注于海。其中有鱄(tuán)鱼，其状如鲋(fǔ)而彘毛①，其音如豚②，见则天下大旱。　　①鲋：即今鲫鱼，体侧扁，稍高，背面青褐色，腹面银灰色。彘：猪。　　②豚：小猪。也泛指猪。　　又东四百里，曰令丘之山，无草木，多火。其南有谷焉，曰中谷，条风自是出①。有鸟焉，其状如枭②，人面四目而有耳，其名曰颙(yú)，其鸣自号也，见则天下大旱。　　①条风：也叫调风、融风，即春天的东北风。　　②枭：通"鸮"，俗称猫头鹰，嘴和爪弯曲呈钩状，锐利，两眼长在头部的正前方，眼的四周羽毛呈放射状，周身羽毛大多为褐色，散缀细斑，稠密而松软，飞行时无声，在夜间活动。　　又东三百七十里，曰仑者之山，其上多金玉，其下多青雘。有木焉，其状如穀(gòu)而赤理，其汗如漆，其味如饴①，食者不饥，可以释劳②，其名曰白{艹咎}(gāo)，可以血玉③。　　①饴：用麦芽制成的糖浆。　　②劳：忧。　　③血：这里用作动词，染的意思，就是染器物饰品使之发出光彩。　　又东五百八十里，曰禺槀(gǎo)之山，多怪兽，多大蛇。　　又东五百八十里，曰南禺之山，其上多金玉，其下多水。有穴焉，水出辄入①，夏乃出，冬则闭。佐水出焉，而东南流注于海，有凤皇、鹓(yuàn)雏②。　　①辄：即，就。　　②鹓雏：传说中的一种鸟，和凤凰、鸾凤是同一类。　　凡南次三经之首，自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。其神皆龙身而人面。其祠皆一白狗祈①，糈用稌。　　①祈：向神求祷。　　右南经之山志，大小凡四十山，万六千三百八十里①。　　①据学者们的研究，这几句不是《》原文，而是校勘整理本书之人所题写的。因为底本所原有，故仍予保留并作今译。以下均同此。