　　①洗石：古人说是一种在洗澡时用来擦去身上污垢的瓦石。②腊：皮肤皴皱。　　西四十五里，曰松果之山。濩(huò)水出焉，北流注于渭，其中多铜①。有鸟焉，其名曰〈虫鸟〉 (tōng)渠，其状如山鸡，黑身赤足，可以已〈月暴〉(bào)②。　　①铜：这里指可以提炼为精铜的天然铜矿石。以下同此。　　②〈月暴〉：皮肤皱起。　　又西六十里，曰太华之山①，削成而四方，其高五千仞(rèn)，②其广十里，鸟兽莫居。有蛇焉,名曰肥〈虫遗〉 (yí)，六足四翼，见则天下大旱。　　①太华之山：就是现在陕西省境内的西岳华山。　　②仞：古时八尺为一仞。　　又西八十里，曰小华之山，其木多荆杞，其兽多〈牜乍〉(zuō)牛①，其阴多磬石②，其阳多〈王雩〉 (yǔ)琈(fú)之玉③。鸟多赤鷩(biē)④，可以御火⑤。其草有萆(bì)荔⑥，状如乌韭，而生于石上，亦缘木而生，食之已心痛。　　①〈牜乍〉牛：据古人讲，在小华山生长着许多山牛，体重都在一千斤左右，这就是〈牜乍〉牛。　　②磐石：是一种可以制造的石头。古人用它制成的打击乐器叫做磬，一般是挂在架子上进行演奏。　　③〈王雩〉琈：古时传说中的一种玉，具体的形状质料不清楚。　　④赤鷩：属于野鸡一类的禽鸟，胸部腹部都是红色，冠子是金黄色，头是黄的，尾巴是绿的，间杂着红色羽毛，色彩鲜明。　　⑤御火：御在这里是屏除、辟开的意思。御火就是辟火，意思是火不能烧及人的身子。⑥萆荔：古时传说中的一种香草。　　又西八十里，曰符禺之山，其阳多铜，其阴多铁①。其上有木焉，名曰文茎，其实如枣，可以已聋。其草多条，其状如葵②，而赤华黄实，如婴儿舌，食之使人不惑。符禺之水出焉，而北流注于渭。其兽多葱聋③，其状如羊而赤鬣(lié)。其鸟多榖(mìn)，其状如翠而赤喙④，可以御火。　　①铁：这里指能够提炼成铁的天然铁矿石。以下同此。　　②葵：即冬葵，也叫冬寒菜，是古代重要蔬菜之一。　　③葱聋：古人说是野山羊的一种。　　④翠：指翠鸟，又叫翡翠鸟，大小近似于燕子，头大而身体小，嘴强硬而直，额部、枕部、背部的羽毛以苍翠，暗绿色为主，耳部的羽毛是棕黄色，颊部、喉部的羽毛是白色，翅膀上的羽毛主要是黑褐色，胸下的羽毛是栗棕色。喙：鸟兽的嘴。　　又西六十里，曰石脃之山，其木多棕枏(nán)，其草多条①，其状如韭，而白华黑实，食之已疥。其阳多〈王雩〉(yǔ)琈(fú)之玉，其阴多铜。灌水出焉，而北流注于禺水。其中有流、赭(zhě)②，以涂牛马无病。　　①条：这里讲的条草和上文所说的条草，名称虽相同，但形状不同，实际上是两种草。②流、赭：流即硫黄，是一种天然的矿物质，中医入药，有杀虫作用;赭即赭黄，是一种天然生成的褐铁矿，可做黄色颜料。　　又西七十里，曰英山，其上多杻(niǔ)橿①(jiāng)，其阴多铁，其阳多赤金。禺水出焉，北流注于招(sháo)水，其中多鱧 (bàng)鱼，其状如鳖，其音如羊。其阳多箭{竹媚}②(méi)，其兽多〈牜乍〉(zuō)牛、羬(xián)羊。有鸟焉，其状如鹑③(chūn)，黄身而赤喙，其名曰肥遗④，食之已疠⑤(lì)，可以杀虫。　　①杻：杻树，长得近似于棣树，叶子细长，可以用来喂牛，木材能造车辋。橿：橿树，木质坚硬，古人常用来制做车子。　　②箭{竹媚}：一种节长、皮厚、根深的竹子，冬天可以从地下挖出它的笋来吃。　　③鹑：即"鹌鹑"的简称，是一种鸟，体形像小鸡，头小尾短，羽毛赤褐色，有黄白色条纹。雄性的鹌鹑好斗。　　④肥遗：这里讲的肥遗是一种鸟，而上文所说的肥遗是一种蛇，名称虽相同，实际上却是两种动物。　　⑤疠：癞病，即麻疯。　　又西五十二里，曰竹山，其上多乔木，其阴多铁。有草焉，其名曰黄雚(guàn)，其状如樗①(chū)，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭②(zhě)，浴之已疥，又可以已胕(fū)。竹水出焉，北流注于渭，其阳多竹箭，多苍玉。丹水出焉，东南流注于洛水，其中多水玉，多人鱼。有兽焉，其状如豚而白毛，毛大如笄(jī)而黑端③，名曰豪彘④。　　①樗：即臭椿树，长得很高大，树皮灰色而不裂，小枝粗壮，羽状复叶，夏季开白绿色花。　　②赭：赭石，就是现在所说的赤铁矿，即古人使用的一种黄棕色的矿物染料。　　③笄：即簪子，是古人用来插住挽起的头发或连住头发上的冠帽的一种长针。　　④豪彘：即豪猪，俗称箭猪。　　又西百二十里，曰浮山，多盼木，枳叶而无伤①，木虫居之。有草焉，名曰熏草，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭(xiù)如靡(mí)芜②，佩之可以已疠(lì)。　　①枳：枳树，也叫做"枸橘"、"臭橘"，叶子上有粗刺。复叶，小叶三片，有透明腺点。无伤：指没有能刺伤人的尖刺。　　②臭：气味。蘼芜：一种香草，闻起来像兰花的气味。　　又西七十里，曰羭(yú)次之山，漆水出焉，北流注于渭。其上多棫(yù)橿①(jiāng)，其下多竹箭，其阴多赤铜②，其阳多婴垣之玉③。有兽焉，其状如禺而长臂，善投，其名曰嚻(xiāo)④。有鸟焉，其状如枭，人面而一足，曰橐(tuó){非巴}(féi)，冬见夏蛰⑤，服之不畏雷。　　①棫：棫树，长得很小，枝条上有刺，结的果子像耳珰，红紫色，可以吃。　　②赤铜：即黄铜。这里指未经提炼过的天然铜矿石。以下同此。　　③婴垣：一种玉石，主要可用来制做挂在脖子上的装饰品。　　④嚻：一种野兽，古人说它就是猕猴，形貌与人相似。　　⑤蛰：动物冬眠时潜伏在土中或洞穴中不食不动的状态。　　又西百五十里，曰时山，无草木。逐水出焉，北流注于渭，其中多水玉。　　又西百七十里，曰南山，上多丹粟。丹水出焉，北流注于渭。兽多猛豹①，鸟多尸鸠(jiū)②。　　①猛豹：传说中的一种野兽，形体与熊相似而小些，浅色的毛皮有光泽，吃蛇，还能吃铜铁。　　②尸鸠：即布谷鸟。　　又西百八十里，曰大时之山，上多榖(gòu)柞(zuò)①，下多杻(niǔ)橿(jiāng)，阴多银，阳多白玉。涔(qiàn)水出焉，北流注于渭。清水出焉，南流注于汉水。　　①柞：古人说就是栎树。它的木材可供建筑、器具、薪炭等用。　　又西三百二十里，曰嶓(bō)冢之山，汉水出焉，而东南流注于沔(miǎn);嚻(xiāo)水出焉，北流注于汤水。其上多桃枝鉤端①，兽多犀兕熊罴(pí)②，鸟多白翰赤鷩(béi)③。有草焉，其叶如蕙④，其本如桔梗⑤，黑华而不实，名曰蓇(gǔ)蓉，食之使人无子。　　①桃枝：一种竹子，它每隔四寸为一节。鉤端：属于桃枝竹之类的竹子。　　②罴：熊的一种。　　③白翰：一种鸟，就是白雉，又叫白鹇，雄性白雉鸟的上体和两翼白色，尾长，中央尾羽纯白。这种鸟常栖高山竹林间。　　④蕙：蕙草，是一种香草，属于兰草之类。　　⑤桔梗：橘树的茎干。　　又西三百五十里，曰天帝之山，上多棕枏，下多菅蕙。有兽焉，其状如狗，名曰溪边，席其皮者不蛊①。有鸟焉，其状如鹑，黑文而赤翁②，名曰栎，食之已痔。有草焉，其状如葵，其臭如靡芜，名曰杜衡③，可以走马，食之已瘿(yǐng)④ 。　　①席：这里作动词用，铺垫的意思。　　②翁：鸟脖子上的毛。　　③杜衡：一种香草。　　④瘿：一种人体局部细胞增生的疾病，一般形成囊状性的赘生物，形状、大小下一，多肉质。这里指脖颈部所生肉瘤。　　西南三百八十里，曰皋(gāo)涂之山，蔷(sé)水出焉，西流注于诸资之水;涂水出焉，南流注于集获之水。其阳多丹粟，其阴多银、黄金，其上多桂木。有白石焉，其名曰礜(yù)①，可以毒鼠。有草焉，其状如藁(gǎo)茇(bá)②，其叶如葵而赤背，名曰无条，可以毒鼠。有兽焉，其状如鹿而白尾，马脚人手而四角，名曰玃(jué)如。有鸟焉，其状如鸱(chī)而人足，名曰数斯，食之已瘿。　　①礜：即礜石，一种矿物，有毒。苍白二色的礜石可以入药。如果山上有各种礜石，草木不能生长，霜雪不能积存;如果水里有各种礜石，就会使水不结冰。　　②藁茇：一种香草，根茎可以入药。　　又西百八十里，曰黄山，无草木，多竹箭。盼水出焉，西流注于赤水，其中多玉。有兽焉，其状如牛，而苍黑大目，其名曰{敏牛} (mǐn)。有鸟焉，其状如鸮(xiāo)，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦〈母鸟〉(móu)①。　　①鹦〈母鸟〉：即鹦鹉，俗称鹦哥，羽毛色彩美丽，舌头肉质而柔软，经反复训练，能模仿人说话的声音。有许多的种类。　　又西二百里，曰翠山，其上多棕枏，其下多竹箭，其阳多黄金、玉，其阴多旄(máo)牛、麢(líng)、麝(shé)①。其鸟多鸓(lěi)，其状如鹊，赤黑而两首、四足，可以御火。　　①旄牛：即牦牛。麢：即羚羊，形状像羊而大一些，角圆锐，喜好在山崖间活动。麢，同"羚"。麝：一种动物，也叫香獐，前肢短，后肢长，蹄子小，耳朵大，体毛棕色，雌性和雄性都没有角。雄性麝的脐与生殖孔之间有麝腺，分泌的麝香可作药用和香料用。　　又西二百五十里，曰騩(guī)山，是錞(chún)于西海①，无草木，多玉。淒水出焉，西流注于海，其中多采石、黄金②，多丹粟。　　①錞：依附。这里是座落、高踞的意思。　　②采石：据古人说是一种彩色石头，就像雌黄之类的矿物。　　凡西经之首，自钱来之山至于騩(guī)山，凡十九山，二千九百五十七里。华山冢也，其祠之礼：太牢①。羭(yú)山神也，祠之用烛，斋百日以百牺②，瘗(yì)用百瑜(yú)③，汤其酒百樽④，婴以百珪(guī)百璧⑤。其余十七山之属，皆毛牷(quán)用一羊祠之⑥。烛者，百草之未灰，白席采等纯之。　　①太牢：古人进行祭祀活动时，祭品所用牛、羊、猪三牲全备为太牢。　　②斋：古人在祭祀前或举行典礼前清洁身体以示庄敬。牺：古代祭祀时用的纯色的牲。牲是供祭祀用的整体的家畜。　　③瑜：美玉。　　④汤：通"烫"。　　⑤婴：据学者研究，婴是用玉器祭祀神的专称。珪：同"圭"，一种玉器，长条形，上端作三角状，是古时朝聘、祭祀、丧葬所用的礼器之一。　　⑥毛牷：指祀神所用毛物牲畜是整体全具的。　　西次二经之首，曰钤(qián)山，其上多铜，其下多玉，其木多杻橿。　　西二百里，曰泰冒之山，其阳多金，其阴多铁。洛水出焉，东流注于河①，其中多藻玉②。多白蛇。　　①河：古人单称"河"或"河水"而不贯以名者，则大多是专指黄河，这里即指黄河。但本书记述山川水流的方位走向都不甚确实，所述黄河也不例外，再加上黄河在古时屡次改道，所以，和今天所看到的黄河不尽一致。现在译"河"或"河水"为"黄河"，只是为了使译文醒目而有别于其它河流。以下同此。　　②藻玉：带有色彩纹理的美玉。　　又西一百七十里，曰数历之山，其上多黄金，其下多银，其木多杻橿，其鸟多鹦〈母鸟〉 (móu)。楚水出焉，而南流注于渭，其中多白珠。　　又西北五十里，曰高山，其上多银，其下多青碧、雄黄①，其木多棕，其草多竹②。泾水出焉，而东流注于渭，其中多磬石、青碧。　　①青碧：青绿色的美玉。雄黄：也叫鸡冠石，是一种矿物，古人常用作解毒、杀虫的药物。　　②竹：这里指低矮而丛生的小竹子，所以被当作草。　　西南三百里，曰女床之山，其阳多赤铜，其阴多石涅(niè)①，其兽多虎、豹、犀、兕。有鸟焉，其状如翟(dí)而五采文②，名曰鸾鸟③，见则天下安宁。　　①石涅：据古人讲，就是石墨，古时用作黑色染料，也可以画眉和写字。　　②翟：一种有很长尾巴的野鸡，形体也比一般的野鸡要大些。　　③鸾鸟：传说中的一种鸟，属于凤凰一类。　　又西二百里，曰龙首之山，其阳多黄金，其阴多铁。苕水出焉，东南流注于泾水，其中多美玉。　　又西二百里，曰鹿台之山，其上多白玉，其下多银，其兽多〈牜乍〉(zuó)牛、羬(xián)羊、白豪①。有鸟焉，其状如雄鸡而人面，名曰凫(fú)徯(xī)，其鸣自叫也，见则有兵②。　　①白豪：长着白毛的豪猪。　　②兵：军事，战斗。　　西南二百里，曰鸟危之山，其阳多磬石，其阴多檀(tán)楮(chǔ)①，其中多女床②。鸟危之水出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。　　①檀：檀树，木材极香，可作器具。楮：即构树，长得很高大，皮可以制做桑皮纸。　　②女床：据古人说是女肠草。　　又西四百里，曰小次之山，其上多白玉，其下多赤铜。有兽焉，其状如猿，而白首赤足，名曰朱厌，见则大兵。　　又西三百里，曰大次之山，其阳多垩(é)，①其阴多碧，其兽多〈牜乍〉(zuó)牛、麢(líng)羊。　　又西四百里，曰熏吴之山，无草木，多金玉。　　又西四百里，曰厎(zhǐ)阳之山，其木多〈木畟〉 (jì)、枏、豫章①，其兽多犀、兕、虎、犳(zhuó)、〈牜乍〉(zuó)牛②。　　①〈木畟〉：即水松，有刺，木头纹理很细。豫章：古人说就是樟树，也叫香樟，常绿乔木，有樟脑香气。古代还有一种说法，认为二树在幼小时不可辨知而被人看作一种树木，其实，豫就是枕木，章就是樟木，生长到七年以后，枕、章才能分别。　　②犳：据古人讲是一种身上有豹子斑纹的野兽。　　又西二百五十里，曰众兽之山，其上多〈王雩〉 (yǔ)琈(fú)之玉，其下多檀楮，多黄金，其兽多犀、兕。　　又西五百里，曰皇人之山，其上多金玉，其下多青、雄黄①。皇水出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。　　又西三百里，曰中皇之山，其上多黄金，其下多蕙、棠(táng)①。　　①棠：这里指棠梨树，结的果实似梨而小点，可以吃，味道甜酸。　　又西三百五十里，曰西皇之山，其阳多金，其阴多铁，其兽多麋(mí)、鹿、麋牛①。　　①麋：即麋鹿，毛色淡褐，背部较浓，腹部较浅，而雄性有角。因它的角像鹿角又不像，头像马头又不像，身子像驴身又不像，蹄子像牛蹄又不像，所以古人又称作"四不像"。　　又西三百五十里，曰莱山，其木多檀楮，其鸟多罗罗，是食人。　　凡西次二经之首，自钤(qián)山至于莱山，凡十七山，四千一百四十里。其十神者，皆人面而马身。其七神皆人面牛身，四足而一臂，操杖以行，是为飞兽之神。其祠之，毛用少(shào)牢①，白菅为席，其十辈神者，其祠之，毛一雄鸡，钤而不糈(xǔ);毛采。　　①毛：指毛物，就是祭神所用的猪、鸡、狗、羊、牛等畜禽。少牢：古代称祭祀用的猪和羊。　　西次三经之首，曰崇吾之山，在河之南，北望冢遂，南望〈瑶，去“王”〉 (yǎo)之泽，西望帝之搏兽之丘，东望〈虫焉〉(yān)渊。有木焉，员叶而白柎(fǔ)①，赤华而黑理，其实如枳，食之宜子孙。有兽焉，其状如禺而文臂，豹尾而善投，名曰举父。有鸟焉，其状如凫，而一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。　　①员：通"圆"。柎：花萼。是由若干萼片组成，处在花的外轮，起保护花芽的作用。　　西北三百里，曰长沙之山。泚(cǐ)水出焉，北流注于泑(yōu)水，无草木，多青、雄黄。　　又西北三百七十里，曰不周之山①。北望诸毗(bī)之山，临彼岳崇之山，东望泑(yōu)泽，河水所潜也，其原浑浑(gǔn)泡泡(páo)②。爰(yuán)有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而赤柎(fǔ)，食之不劳。　　①不周之山：即不周山。据古人讲，因为这座山的形状有缺而不周全的地方，所以叫不周山。山的西北部不周全，风从这里刮出，称为不周风。传说山形有缺而不周全的原因，是共工与颛顼争帝位时发怒触撞造成的。　　②原："源"的本字。水源。浑浑泡泡：形容水喷涌的声音。　　又西北四百二十里，曰峚(mì)山，其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味如饴，食之不饥。丹水出焉，西流注于稷泽，其中多白玉。是有玉膏，其原沸沸(fèi)汤汤(shāng)①，黄帝是食是飨(xiǎng) ②。是生玄玉。玉膏所出，以灌丹木，丹木五岁，五色乃清，五味乃馨③。黄帝乃取峚山之玉荣④，而投之钟山之阳。瑾瑜之玉为良⑤，坚栗精密⑥，浊泽而有光。五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨;君子服之，以御不祥。自峚山至于钟山，四百六十里，其间尽泽也。是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。　　①沸沸汤汤：水腾涌的样子。　　②飨：通"享"。享受。　　③馨：芳香。　　④玉荣：玉华。　　⑤瑾：美玉。　　⑥栗：坚。　　又西北四百二十里，曰锺山。其子曰鼓，其状(如)人面而龙身，是与钦〈丕鸟〉 (pī)杀葆江于昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰〈瑶，中“王”改“山”〉崖(瑶岸)。钦〈丕鸟〉化为大鹗(è)①，其状如雕而黑文白首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄(hú)②，见则有大兵;鼓亦化为鵕(jǔn)鸟，其状如鸱(chī)，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄③，见则其邑大旱④。　　①鹗：也叫鱼鹰，头顶和颈后羽毛白色，有暗褐色纵纹，头后羽毛延长成矛状。趾具锐爪，趾底遍生细齿，外趾能前后转动，适于捕鱼。　　②晨鹄：鹗鹰之类的鸟。　　③鹄：也叫鸿鹄，即天鹅，脖颈很长，羽毛白色，鸣叫的声音宏亮。　　④邑：这里泛指有人聚居的地方。　　又西百八十里，曰泰器之山。观水出焉，西流注于流沙。是多文鳐(yáo)鱼，状如鲤鱼，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。其音如鸾鸡①，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰(ráng)②。　　①鸾鸡：传说中的一种鸟。　　②穰：庄稼丰熟。　　又西三百二十里，曰槐江之山。丘时之水出焉，而北流注于泑(yōu) 水。其中多蠃(luó)母，其上多青、雄黄，多藏琅(láng)馯(玕：gān)、黄金、玉①，其阳多丹粟，其阴多采黄金银。实惟帝之平圃，神英招(sháo)司之，其状马身而人面，虎文而鸟翼，徇于四海，其音如榴②。南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂。西望大泽③，后稷所潜也④。其中多玉，其阴多榣木之有若⑤。北望诸毗(pí)，槐鬼离仑居之，鹰鸇(zhān)之所宅也⑥。东望恒山四成，有穷鬼居之，各在一搏(抟：tuán)⑦。爰有淫水⑧，其清洛洛⑨。有天神焉，其状如牛，而八足二首马尾，其音如勃皇，见则其邑有兵。　　①琅玕：像玉一样的石头。　　②榴：同"抽"。引出，提取。　　③大泽：后稷所葬的地方。传说后稷出生以后，就很灵慧而且先知，到他死时，便化形而遁于大泽成为神。　　④后稷：周人的先祖。相传他在虞舜时任农官，善于种庄稼。　　⑤榣木：特别高大的树木。若：即若木，神话传说中的树，具有奇异而神灵的特性。　　⑥鸇：鹞鹰一类的鸟。　　⑦抟：把散碎的东西捏聚成团。　　⑧淫水：洪水。这里指水从山上流下时广阔而四溢的样子。　　⑨洛洛：形容水流声。　　西南四百里，曰昆仑之丘①，是实惟帝之下都，神陆吾司之。其神状虎身而九尾，人面而虎爪;是神也，司天之九部及帝之囿(yòu)时②。有兽焉，其状如羊而四角，名曰土蝼，是食人。有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，蠚(ruó)鸟兽则死③，蠚木则枯。有鸟焉，其名曰鹑鸟④，是司帝之百服。有木焉，其状如棠，黄华赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。有草焉，名曰薲(pín)草，其状如葵，其味如葱，食之已劳。河水出焉，而南流东注于无达。赤水出焉，而东南流注于汜(fàn)天之水。洋水出焉，而西南流注于丑涂之水。黑水出焉，而西流于大杅(yú)。是多怪鸟兽。　　①昆仑之丘：即昆仑山，神话传说中天帝居住的地方。　　②九部：据古人解释是九域的部界。囿：古代帝王畜养禽兽的园林。　　③蠚：毒虫类咬刺。　　④鹑鸟：传说中的凤凰之类的鸟，和上文所说的鹑鸟即鹌鹑不同。　　又西三百七十里，曰乐游之山。桃水出焉，西流注于稷泽，是多白玉，其中多〈鱼骨〉 (huá)鱼，其状如蛇而四足，是食鱼。　　西水行四百里，曰流沙，二百里至于蠃(luó)母之山，神长乘司之，是天之九德也。其神状如人而犳(guō)尾①。其上多玉，其下多青石而无水。　　①犳：一种类似于豹子的野兽。　　又西三百五十里，曰玉山①，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾虎齿而善啸②，蓬发戴胜③，是司天之厉及五残。有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰。有鸟焉，其状如翟而赤，名曰胜(xìng)遇，是食鱼，其音如录(鹿)，见则其国大水。　　①玉山：据古人讲，这座山遍布着玉石，所以叫做玉山。　　②啸：兽类长声吼叫。　　③胜：指玉胜，古时用玉制做的一种首饰。　　又西四百八十里，曰轩辕之丘①，无草木。洵水出焉，南流注于黑水，其中多丹粟，多青、雄黄。　　①轩辕之丘：即轩辕丘，传说上古帝王黄帝居住在这里，娶西陵氏女为妻，因此也号称轩辕氏。　　又西三百里，曰积石之山，其下有石门，河水冒以西南流。是山也，万物无不有焉。　　又西二百里，曰长留之山，其神白帝少昊(hào)居之①。其兽皆文尾，其鸟皆文首。是多文玉石。实惟员神磈(wěi)氏之宫②。是神也③，主司反景(yǐng)④。　　①白帝少昊：即少昊金天氏，传说中上古帝王帝挚的称号。　　②磈氏：即白帝少昊。　　③神：指少昊。　　④景：通"影"。　　又西二百八十里，曰章莪(é)之山，无草木，多瑶、碧。所为甚怪。有兽焉，其状如赤豹，五尾一角，其音如击石，其名曰狰(zhēng)。有鸟焉，其状如鹤，一足，赤文青质而白喙，名曰毕方①，其鸣自叫也，见则其邑有譌(é)火②。　　①毕方：传说是树木的精灵，形貌与鸟相似，青色羽毛，只长着一只脚，不吃五谷。又传说是老父神，形状像鸟，两只脚，一只翅膀，常常衔着火到人家里去制造火灾。　　②譌火：怪火，像野火那样莫名其妙地烧起来。　　又西三百里，曰阴山。浊浴之水出焉，而南流注于蕃泽，其中多文贝。有兽焉。其状如狸而白首，名曰天狗，其音如榴榴(貓貓)，可以御凶。　　又西二百里，曰符惕(yáng)之山，其上多棕枏，下多金玉。神江疑居之。是山也，多怪雨，风云之所出也。　　又西二百二十里，曰三危之山，三青鸟居之①。是山也，广员百里。其上有兽焉，其状如牛，白身四角，其豪如披蓑(suō)②，其名曰〈彳敖〉 (ào)〈彳因〉(yē)，是食人。有鸟焉，一首而三身，其状如〈乐鸟〉 (luò)③，其名曰鸱(chī)。　　①三青鸟：神话传说中的鸟，专为西王母取送食物。　　②豪：豪猪身上的刺。这里指长而刚硬的毛。蓑：遮雨用的草衣。　　③〈乐鸟〉：与雕鹰相似的鸟，黑色斑纹，红色脖颈。　　又西一百九十里，曰騩(guī)山，其上多玉而无石。神耆(qí)童居之①，其音常如钟磐②。其下多积蛇。　　①耆童：即老童，传说是上古帝王颛顼的儿子。　　②磬：古代一种乐器，用美石或玉石雕制而成。悬挂于架上，用硬物敲击它而发出音响，悦耳动听。　　又西三百五十里，曰天山，多金玉，有青、雄黄。英水出焉，而西南流注于汤谷。有神焉，其状如黄囊①，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目②，是识歌舞，实为帝江(hóng)也③。　　①囊：袋子，口袋。　　②浑敦：用"浑沌"，没有具体的形状。　　③帝江：即帝鸿氏，据神话传说也就是黄帝。　　又西二百九十里，曰泑(yōu)山，神蓐(rǔ)收居之①。其上多婴短之玉②，其阳多瑾、瑜之玉，其阴多青、雄黄。是山也，西望日之所入，其气员，神红光之所司也③。　　①蓐收：据古人解说就是金神，长着人面，虎爪子，白色毛皮，管理太阳的降落。　　②婴短之玉：就是上文羭次山一节中所记述的婴垣之玉。据今人考证，"垣"、"短"可能都是"脰"之误。而婴脰之玉，就是可制做脖胫饰品的玉石。婴：环绕。脰：颈项。　　③红光：就是蓐收。　　西水行百里，至于翼望之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如狸，一目而三尾，名曰讙(huān)，其音如{大集} (夺)百声①，是可以御凶，服之已瘅(dàn)②。有鸟焉，其状如乌，三首六尾而善笑，名曰鵸(yī)〈余鸟〉 (yú)，服之使人不厌(yǎn)③，又可以御凶。　　①夺：竞取，争取。这里是超出，压倒的意思。　　②瘅：通"疸"，即黄疸病。中医将此病症分为谷疸、酒疸、黑疸、女劳疸、黄汗五种，认为是由湿热造成的。　　③厌：通"魇"，梦中遇可怕的事而呻吟、惊叫。　　凡西次三经之首，崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，六千七百四十四里。其神状皆羊身人面。其祠之礼，用一吉玉瘗①，糈用稷米②。　　①吉玉：带有符彩的玉。　　②稷：即古代主要食用作物之一的粟，俗称谷子。　　西次四经之首，曰阴山，上多穀(gǔ)，，无石，其草多茆(mǎo)、蕃①。阴水出焉，西流注于洛。　　①茆：即莼菜，又叫凫葵，多年生水生草本，叶椭圆形，浮生在水面，夏季开花。嫩叶可供食用。藩：即薠草，像莎草而大一些，生长在江湖水边，大雁吃它。　　北五十里，曰劳山，多茈(zǐ)草①。弱水出焉，而西流注于洛。　　①茈草：即紫草，可以染紫色。　　西五十里，曰罢父之山，洱(ěr)水出焉，而西流注于洛，其中多茈、碧①。　　①茈：紫色。这里指紫色的美石。碧：青绿色。这里指青绿色的玉石。　　北百七十里，曰申山，其上多穀、柞(zuò)，其下多杻橿，其阳多金玉。区水出焉，而东流注于河。　　北二百里，曰鸟山，其上多桑，其下多楮，其阴多铁，其阳多玉。辱水出焉，而东流注于河。　　又北百二十里，曰上申之山，上无草木，而多硌(luò)石①，下多榛(zhēn)楛(hù)②，兽多白鹿。其鸟多当扈，其状如雉③，以其髯飞④，食之不眴(shùn)目⑤。汤水出焉，东流注于河。　　①硌：石头很大的样子。　　②榛：落叶灌木，结的果实叫榛子，近球形，果皮坚硬。木材可做器物。楛：一种树木，形似荆而赤茎似蓍。木材可以做箭。　　③雉：俗称野鸡。雄性雉鸟的羽毛华丽，颈下有一显著白色环纹。雌性雉鸟全身砂褐色，体形较小，尾也较短。善于行走，但不能长时间飞行。肉可以食用，而尾羽可做装饰品。　　④髯：脖子咽喉下的须毛。　　⑤眴目：即瞬目，眨闪眼睛。　　又北百八十里，曰诸次之山，诸次之水出焉，而东流注于河。是山也，多木无草，鸟兽莫居，是多众蛇。　　又北百八十里，曰号山，其木多漆、棕①，其草多药、虈(xiāo)芎(xiōng)(qióng)②。多汵(jīn)石③。端水出焉，而东流注于河。　　①漆：这里指漆树，落叶乔木，从树干中流出的汁液可作涂料用。　　②药：白芷的别名，是一种香草，根称白芷，叶子称药，统称为白芷。虈：一种香草。芎：一种香草。生长在四川地区的叶做川芎，在茎叶还细嫩时称作蘼芜，当叶子长得宽大时称作江蓠。　　③汵石：一种石质柔软如泥的石头。　　又北二百二十里，曰盂山，其阴多铁，其阳多铜，其兽多白狼白虎，其鸟多白雉白翟。生水出焉，而东流注于河。　　西二百五十里，曰白於之山，上多松柏，下多栎檀，其兽多〈牜乍〉牛、羬羊，其鸟多鸮(xiāo)。洛水出于其阳，而东流注于渭;夹水出于其阴，东流注于生水。　　西北三百里，曰由(申)首之山，无草木，冬夏有雪。申水出于其上，潜于其下，是多白玉。　　又西五十五里，曰泾谷之山。泾水出焉，东南流注于渭，是多白金白玉。　　又西百二十里，曰刚山，多柒木①，多〈王雩〉琈之玉。刚水出焉，北流注于渭。是多神〈光鬼〉(kuí)②，其状人面兽身，一足一手，其音如钦③。　　①柒木：漆树。"柒"即"漆"字。　　②神〈光鬼〉：就是魑魅一类的东西，而魑魅是传说中山泽的鬼怪。　　③钦："吟"字的假借音，用呻吟之意。　　又西二百里，至刚山之尾。洛水出焉，而北流注于河。其中多蛮蛮①，其状鼠身而鳖首，其音如吠犬。　　①蛮蛮：属于水獭之类的动物，与上文的蛮蛮鸟同名而异物。　　又西三百五十里，曰英鞮(dī)之山，上多漆木，下多金玉，鸟兽尽白。涴水出焉，而北流注于陵羊之泽。是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如马耳，食之使人不眯①，可以御凶。　　①眯：梦魇。　　又西三百里，曰中曲之山，其阳多玉，其阴多雄黄、白玉及金。有兽焉，其状如马而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰駮(bó)，是食虎豹，可以御兵。有木焉，其状如棠，而员叶赤实，实大如木瓜①，名曰櫰(guī)木，食之多力。　　①木瓜：木瓜树所结的果子。这种果树也叫楙(mào)树，落叶灌木或乔木，果实在秋季成熟，椭圆形，有香气，可以吃，也可入药。　　又西二百六十里，曰邽(guī)山。其上有兽焉，其状如牛，猬毛，名曰穷奇，音如嗥(háo)狗①，是食人。濛水出焉，南流注于洋水，其中多黄贝②;蠃(luó)鱼，鱼身而鸟翼，音如鸳鸯，见则其邑大水。　　①嗥：野兽吼叫。　　②黄贝：据古人说是一种甲虫，肉如蝌蚪，但有头也有尾巴。　　又西二百二十里，曰鸟鼠同穴之山，其上多白虎、白玉。渭水出焉，而东流注于河，其中多鳋(sāo)鱼，其状如鳣(zhān)鱼①，动则其邑有大兵。滥(jiàn)水出于其西，西流注于汉水，多{如鱼} (rú)魮(pí)之鱼，其状如覆铫(diào)②，鸟首而鱼翼鱼尾，音如磬石之声，是生珠玉。　　①鳣鱼：一种形体较大的鱼，大的有二、三丈长，嘴长在颔下，身体上面有甲，无鳞，肉是黄色的。　　②铫：即吊子，一种有把柄有流嘴的小型烹器。　　西南三百六十里，曰崦(yān)嵫(zī)之山①，其上多丹木，其叶如穀，其实大如瓜，赤符而黑理②，食之已瘅，可以御火。其阳多龟，其阴多玉。苕水出焉，而西流注于海，其中多砥(dǐ)砺(lì)③。有兽焉，其状马身而鸟翼，人面蛇尾，是好举人，名曰孰湖。有鸟焉，其状如鸮(xiāo)而人面，蜼(wěi)身犬尾④，其名自号也，见则其邑大旱。　　①崦嵫之山：即崦嵫山，神话传说是太阳落入的地方，山下有蒙水，水中有虞渊。　　②符："柎"的假借字。柎：花萼。　　③砥砺：两种磨刀用的石头。细磨刀石叫砥，粗磨刀石叫砺，后一般合起来泛指磨石。④蜼：传说中的一种猴子，似猕猴之类。　　凡西次四经自阴山以下，至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里。其神祠礼，皆用一白鸡祈，糈以稻米，白菅为席。　　右西经之山，凡七十七山，一万七千五百一十七里。