　　灭蒙鸟在结匈国北，为鸟青，赤尾。　　大运山高三百仞①，在灭蒙鸟北。　　①仞：古代的八尺合一仞。　　大乐(yé)之野，夏后启于此儛(wǔ)《九代》①，乘两龙，云盖三层。左手操翳(yì)②，右手操环，佩玉璜(huáng)③。在大运山北。一曰大遗之野。　　①夏后启：传说是夏朝开国君主大禹的儿子，夏朝第一代国君。夏后，即夏王。儛：同"舞"。　　②翳：用羽毛做的像伞形状的华盖。　　③璜：一种半圆形玉器。　　三身国在夏后启北，一首而三身。　　一臂国在其北，一臂、一目、一鼻孔。有黄马，虎文，一目而一手①。　　①手：这里指马的腿蹄。　　奇(jī)肱(gōng)之国在其北。其人一臂三目，有阴有阳，乘文马①。有鸟焉，两头，赤黄色，在其旁。　　①文马：即吉良马，白身子红鬃毛，眼睛像黄金，骑上它，寿命可达一千年。　　形天与帝(至此)争神①，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。　　①形天：即刑天，是神话传说中一个没有头的神。形，通"刑"，割、杀之意。天是颠顶之意，指人的头。刑天就是砍断头。所以，此神原本无名，在被断首之后才有了刑天神的名称。　　女祭、女戚在其北，居两水间，戚操鱼觛(〈鱼旦〉)①，祭操俎②。　　① 觛：就是小觯。觛是古代的一种酒器。〈鱼旦〉，鱼属。　　②俎：古代祭祀时盛供品的礼器。　　{次鸟}(cì)鸟、〈詹鸟〉(zhān)鸟，其色青黄，所经国亡。在女祭北。{次鸟}鸟人面，居山上。一曰维鸟，青鸟、黄鸟所集。　　丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带剑。　　女丑之尸，生而十日炙杀之①。在丈夫北。以右手鄣其面②。十日居上，女丑居山之上。　　①炙：烧烤。②鄣：同"障"。挡住，遮掩。　　巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇。在登葆山，群巫所从上下也。　　并封在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，黑。　　女子国在巫咸北，两女子居，水周之。一曰居一门中。　　轩辕之国在(此)穷山之际，其不寿者八百岁。在女子国北，人面蛇身，尾交首上。　　穷山在其北，不敢西射，畏轩辕之丘。在轩辕国北，其丘方，四蛇相绕。　　(此)诸沃(夭)之野，鸾鸟自歌，凤鸟自舞;凤皇卵，民食之;甘露①，民饮之：所欲自从也。　　百兽相与群居。在四蛇北，其人两手操卵食之，两鸟居前导之。　　①甘露：古人所谓甜美的露水，以为天下太平，则天降甘露。　　龙鱼陵居在其北，状如貍狸(鲤)。一曰鰕(xiā)①。即有神圣乘此以行九野②。一曰鳖鱼在沃(夭)野北，其为鱼也如鲤。　　①鰕：体型大的鲵(ní)鱼叫做鰕鱼。鲵鱼是一种水陆两栖类动物，有四只脚，长尾巴，眼小口大，生活在山谷溪水中。因叫声如同小孩啼哭，所以俗称娃娃鱼。　　②九：表示多数。这里是广大的意思 。　　白民之国在龙鱼北，白身被发①。有乘黄，其状如狐，其背上有角，乘之寿二千岁。　　①被：通"披"。　　肃慎之国在白民北。有树名曰雄(雒)常，圣人代立，于此取衣(先入伐帝，于此取之)①。　　①圣人代立，于此取之：据古人解说，肃慎国的习俗是人们平时没衣服，一旦中原地区有英明的帝王继立，那么，常雄树就生长出一种树皮，那里的人取它可以制成衣服穿。　　长股之国在雄常北，被发。一曰长脚。　　西方蓐(rǔ)收①，左耳有蛇，乘两龙。　　①蓐收：神话传说中的金神，样子是人面孔、虎爪子、白毛发，手执钺斧。