　　〈镸差〉(jiē)丘，爰有遗玉、青马、视肉、杨柳、甘柤、甘华。甘果所生，在东海。两山夹丘，上有树木。一曰嗟丘。一曰百果所在，在尧葬东。　　大人国在其北，为人大，坐而削(shào)船①。一曰在〈镸差〉 (jiē)丘北。　　①削船：削、梢二字同音假借。梢是长竿子，这里作动词用。梢船就是用长竿子撑船。　　奢比之尸在其北①，兽身、人面、大耳，珥(ěr)两青蛇。一曰肝榆之尸在大人北。　　①奢比：也叫奢龙，传说中的神。　　君子国在其北，衣冠带剑①，食兽，使二文(大)虎在旁，其人好(hào)让不争。有薰华草，朝生夕死。一曰在肝榆之尸北。　　①衣冠：这里都作动词用，即穿上衣服戴上帽子。　　{工虫}{工虫} (hóng)在其北①，各有两首。一曰在君子国北。　　①{工虫}{工虫}：就是虹霓，俗称美人虹。据古人说，虹双出而颜色鲜艳的为雄，称作虹;颜色暗淡的为雌，称作霓。　　朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。在{工虫}{工虫}北两水间。其为兽也，八首人面，八足八尾，背(皆)青黄。　　青丘国在其北。其狐四足九尾。一曰在朝阳北。　　帝命竖亥步①，自东极至于西极，五亿十选九千八百步②。竖亥右手把算③，左手指青丘北。一曰禹令竖亥。一曰五亿十万九千八百步。　　①竖亥：传说中一个走得很快的神人。　　②选：万。　　③算：通"筭"。古代人计数用的筹码。　　黑齿国在其北，为人黑(齿)，食稻啖蛇①，一赤一青，在其旁。一曰在竖亥北，为人黑首，食稻使蛇，其一蛇赤②。　　①啖：吃。　　②这段文字所述都是原画面上的图像。　　下有汤(yáng)谷①。汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北。居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝。　　①下有："下有"是针对"上有"而言，原图上自然画着上面有什么，但图画已不存，而说明文字又未记述，故今不知何所指。汤谷：据古人解说，这条谷中的水很热。　　雨师妾在其北。其为人黑，两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇。一曰在十日北，为人黑身人面，各操一龟。　　玄股之国在其北。其为人衣鱼食〈鸟区〉(ōu)①，使两鸟夹之。一曰在雨师妾北。　　①衣鱼：穿着用鱼皮做的衣服。食〈鸟区〉：也作"鸥"，即鸥鸟，在海边活动的叫海鸥，在江边活动的叫江鸥。食〈鸟区〉即食鸥，就是吃鸥鸟产下的蛋。　　毛民之国在其北。为人身生毛。一曰在玄股北。　　劳民国在其北，其为人黑。或曰教民。一曰在毛民北，为人面目手足尽黑。　　东方句(gōu)芒①，鸟身人面，乘两龙。　　①苟芒：神话传说中的木神。　　建平元年四月丙戊，待诏太常属臣望校治，侍中光禄勋臣龚、侍中奉车都尉光禄大夫臣秀领主省①。　　①这段文字不是《》原文，而是整理者对本卷文字作完校勘工作后的署名。建平是西汉哀帝的年号，而建平元年相当于公元前六年。秀即刘秀，原来叫刘歆，后来改名为秀，西汉末年人，是著名的经学家、目录学家。他曾继承其父刘向的事业，领导主持整理古籍、编撰目录的工作，成就很大。