　　①犁牛：毛色黄黑相杂的牛，像虎纹似的。　　又南三百里，曰藟(lěi)山，其上有玉，其下有金。湖水出焉，东流注于食水，其中多活师①。　　①活师：又叫活东，蝌蚪的别名，是青蛙、蛤蟆、娃娃鱼等两栖动物的幼体，头又圆又大而尾巴细小，游泳水中。　　又南三百里，曰栒(xún)状之山，其上多金玉，其下多青碧石。有兽焉，其状如犬，六足，其名曰从从，其鸣自詨(jiào)。有鸟焉，其状如鸡而鼠毛，其名曰{此虫}(zī)鼠，见则其邑大旱。〈氵只〉 (zhǐ)水出焉，而北流注于湖水。其中多箴(zhēn)鱼，其状如儵(chóu)①，其喙如箴②，食之无疫疾。　　①儵：即"鯈"字。鯈鱼，也叫白鲦(tiáo)，一种小白鱼。体长只有数寸，侧扁，银白色，腹面有肉棱，背鳍有硬刺。生活在江湖中。　　②箴：同"针"。　　又南三百里，曰勃亝(qì)之山①，无草木，无水。　　①亝："齐"的古字。　　又南三百里，曰番条之山，无草木，多沙。減(jiǎn)水出焉，北流注于海，其中多鳡(gǎn)鱼①。　　①鳡鱼：也叫做母鲇、竿鱼，体延长，亚圆筒形，青黄色，吻尖长，口大，眼小，性凶猛，捕食各种鱼类。　　又南四百里，曰姑儿之山，其上多漆，其下多桑、柘(zhé)。姑儿之水出焉，北流注于海，其中多鳡鱼。　　又南四百里，曰高氏之山，其上多玉，其下多箴(zhēn)石①。诸绳之水出焉，东流注于泽，其中多金玉。　　①箴石：石针是古代的一种医疗器具，用石头磨制而成，可以治疗痈肿疽疱，排除脓血。箴石就是一种专门制做石针的石头。　　又南三百里，曰岳山，其上多桑，其下多樗(chū)。泺(luò)水出焉，东流注于泽，其中多金玉。　　又南三百里，曰犲(chái)山，其上无草木，其下多水，其中多堪〈予予〉 (xǔ)之鱼。有兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水。　　又南三百里，曰泰山，其上多玉，其下多金。有兽焉，其状如豚而有珠，名曰狪狪(tōng)，其鸣自詨。环水出焉，东流注于江(汶)，其中多水玉。　　又南三百里，曰竹山，錞于江(汶) (涯)，无草木，多瑶、碧。激水出焉，而东南流注于娶檀之水，其中多茈蠃(luó)。　　①衈：用牲畜作为祭品来向神祷告，想要使神听见。　　东次二经之首，曰空桑之山，北临食水，东望沮吴，南望沙陵，西望湣(mín)泽。有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦 (吟)，其名曰軨軨(lín)，其鸣自叫，见则天下大水。　　又南六百里，曰曹夕之山，其下多榖，而无水，多鸟兽。　　又西南四百里，曰峄(yì)皋(gāo)之山，其上多金玉，其下多白垩。峄皋之水出焉，东流注于激女(rǔ)之水，其中多蜃珧(yáo)①。　　①蜃：大蛤。蛤是一种软体动物，贝壳卵圆形或略带三角形，颜色和斑纹美丽。珧：小蚌。蚌是一种软体动物，贝壳长卵形，表面黑褐色或黄褐色，有环形。　　又南水行五百里，流沙三百里，至于葛山之尾，无草木，多砥砺。　　又南三百八十里，曰葛山之首，无草木。澧(lǐ)水出焉，东流注于余泽，其中多珠蟞(biē)鱼，其状如肺而有四目六足，有珠，其味酸甘，食之无疠(lí)。　　又南三百八十里，日余峨之山，其上多梓枏，其下多荆芑(qǐ)①。杂余之水出焉，东流注于黄水。有兽焉，其状如菟(tù)而鸟喙，鸱(chī)目蛇尾，见人则眠②，名曰犰(qiú)狳(yú)，其鸣自訆(jiào)，见则螽(zhōng)蝗为败③。　　①芑：通"杞"。即构杞树。　　②眠，装死。　　③螽：即螽斯，蝗虫之类的昆虫，体绿色或褐色，样子像蚱蜢，以翅摩擦发音。但对农作物的损害不如蝗虫厉害。为败：为害。　　又南三百里，曰杜父之山，无草木，多水。　　又南三百里，曰耿山，无草木，多水碧①，多大蛇。有兽焉，其状如狐而鱼翼，其名曰朱獳(rǔ)，其鸣自訆，见则其国有恐。　　①水碧：就是前文所说的水玉之类，即水晶石。　　又南三百里，曰卢其之山，无草木，多沙石。沙水出焉，南流注于涔(cén)水，其中多鵹(lì)鹕(hú)①，其状如鸳鸯而人足，共鸣自訆，见则其国多土功。　　①鵹鹕：即鹈鹕鸟，也叫做伽蓝鸟、淘河鸟、塘鸟。它的体长可达二米，羽毛多是白色，翅大而阔，下颌底部有一大的皮囊，能伸缩，可以用来兜食鱼类动物。因为它的四趾之间有金蹼相连，所以古人认为其足类似人脚。　　又南三百八十里，曰姑射(yè)之山，无草木，多水。　　又南水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，无草木，多石。　　又南三百里，曰南姑射(yè)之山，无草木，多水。　　又南三百里，曰碧山，无草木，多大蛇，多碧、水玉。　　又南五百里，曰缑(hóu)氏之山，无草木，多金玉。原水出焉，东流注于沙泽。　　又南三百里，曰姑逢之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿雁，其名曰獙獙(bì)，见则天下大旱。　　又南五百里，曰凫(fú)丽之山，其上多金玉，其下多箴石。有兽焉，其状如狐而九尾、九首、虎爪，名曰蠪(lóng)侄，其音如婴儿，是食人。　　又南五百里，曰〈石垔〉(zhēn)山，南临〈石垔〉水，东望湖泽。有兽焉，其状如马，而羊目、四角、牛尾，其音如嗥狗，其名曰峳峳(yōu)，见则其国多狡客。有鸟焉，其状如凫而鼠尾，善登木，其名曰絜(xié)鉤(gōu)，见则其国多疫。　　凡东次二经之首，自空桑之山至于〈石垔〉(zhēn)山，凡十七山，六千六百四十里。其神状皆兽身人面载觡(gé)①。其祠：毛用一鸡祈，婴用一璧瘗(yì)②。　　①载：戴。一般指将东西戴在头上。觡：骨角。专指麋、鹿等动物头上的角，这种角的骨质与角质合而为一，没有差异，所以叫骨角。　　②婴：据学者研究，婴是古代人用玉器祭祀神的专称。　　又东次三经之首，曰尸胡之山，北望〈歹羊〉(xiāng)山，其上多金玉，其下多棘。有兽焉，其状如麋而鱼目，名曰妴(wān)胡，其鸣自訆。　　又南水行八百里，曰岐山，其木多桃李，其兽多虎。　　又南水行五百里，曰诸鉤(gōu)之山，无草木，多沙石。是山也，广员百里，多寐鱼①。　　①寐鱼：又叫嘉鱼、卷口鱼，古人称为鮇鱼。这种鱼体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁。体暗褐色。须二对，粗长。吻褶发达，裂如缨状。　　又南水行七百里，曰中父之山，无草木，多沙。　　又东水行千里，曰胡射之山，无草木，多沙石。　　又南水行七百里，曰之山，其木多梓桐，多桃李，其草多菌蒲①，其兽多麋、鹿。是山也，广员百里。其上有水出焉，名曰碧阳，其中多鳣(zhān)鲔(Wěi)②。　　①菌蒲：即紫菜、石花菜、海带、海苔之类。　　②鳣：鳣鱼，据古人说是一种大鱼，体形像鱏鱼而鼻子短，口在颔下，体有斜行甲，没有鳞，肉是黄色，大的有二、三丈长。鲔：鲔鱼，据古人说就是鱏鱼，体形像鳣鱼而鼻子长，体无鳞甲。　　又南水行五百里曰流沙，行五百里，有山焉，曰跂(qí)踵之山，广员二百里，无草木，有大蛇，其上多玉。有水焉，广员四十里皆涌，其名曰深泽，其中多蠵(xié)龟①。有鱼焉，其状如鲤，而六足鸟尾，名曰鮯鮯(há)之鱼，其鸣自(名)訆。　　①蠵龟：也叫赤蠵龟，据古人说是一种大龟，甲有纹彩，像玳瑁而薄一些。玳瑁是海中动物，形似龟，背面角质板光，有褐色和淡黄色相间的花纹，大的可达数尺。　　又南水行九百里，曰踇(mǔ)隅(yú)之山，其上多草木，多金玉，多赭。有兽焉，其状如牛而马尾，名曰精精，其鸣自訆。　　又南水行五百里，流沙三百里，至于无皋之山，南望幼海，东望榑(fǔ)木①，无草木，多风。是山也，广员百里。　　①榑木：即扶桑，神话传说中的神木，叶似桑树叶，长数千丈，大二十围，两两同根生，更相依倚，而太阳就是从这里升起的。　　凡东次三经之首，自尸胡之山至于无皋之山，凡九山，六千九百里。其神状皆人身而羊角。其祠：用一牡羊①，(米)用黍②。是神也，见则风雨水为败。　　①牡：鸟兽的雄性。　　②黍：一种谷物，性黏，子粒供食用或酿酒。在脱皮以后，北方人称它为黄米子。　　又东次四经之首，曰北号之山，临于北海。有木焉，其状如杨，赤华，其实如枣而无核，其味酸甘，食之不疟。食水出焉，而东北流注于海。有兽焉，其状如狼，赤首鼠目，其音如豚，名曰猲狙，是食人。有鸟焉，其状如鸡而白首，鼠足而虎爪，其名曰鬿(qí)雀，亦食人。　　又南三百里，曰旄山，无草木。苍体之水出焉，而西流注于展水，其中多鱃(qiū)鱼①，其状如鲤而大首，食者不疣(yóu)②。　　①鱃鱼：即鳅鱼，也写成鱼，形状像鳝鱼，长约三、四寸，扁尾巴，青黑色，没有鳞甲而微有黏液。常潜居河湖池沼水田的泥土中，所以俗称泥鳅或泥。　　②疣：同"肬"。一种小肉瘤，即长在人体皮肤上的小疙瘩，俗称瘊子。　　又南三百二十里，曰东始之山，上多苍玉。有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不实，其名曰芑(qǐ)①，可以服马。泚(cǐ)水出焉，而东北流注于海，其中多美贝，多茈鱼，其状如鲋②，一首而十身，其臭(xiù)如麋(mí)③芜，食之不〈米费〉 (pí)④。　　①芑："杞"的假借字。　　②鲋：即鲫鱼，体侧扁，稍高，背面青褐色，腹面银灰色，肉味鲜美。　　③臭：气味。蘪芜：就是蘼芜，一种香草，叶子像当归草的叶子，气味像白芷草的香气。据古人讲，因为它的茎叶靡弱而繁芜，所以这样叫。　　④〈米费〉：同"屁"。　　又东南三百里，曰女烝(zhēng)之山，其上无草木。石膏水出焉，而西注于鬲(gé)水，其中多薄鱼，其状如鳣(shàn)鱼而一目①，其音如欧②，见则天下大旱。　　①鳣：通"鳝"。即鳝鱼，俗称黄鳝。②欧：呕吐。　　又东南二百里，曰钦山，多金玉而无石。师水出焉，而北流注于皋泽，其中多鱃(qiū)鱼，多文贝。有兽焉，其状如豚而有牙①，其名曰当康，其鸣自訆，见则天下大穰(ráng)。　　①牙：这里指尖锐锋利而令人可怕的露出嘴唇之外的大牙齿。　　又东南二百里，曰子桐之山。子桐之水出焉，而西流注于余如之泽。其中多〈鱼骨〉 (huá)鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱。　　又东北二百里，曰剡(yǎn)山，多金玉。有兽焉，其状如彘而人面，黄身而赤尾，其名曰合窳(yú)，其音如婴儿，是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水。　　又东二百里，曰太山，上多金玉、桢木①。有兽焉，其状如牛而白首，一目而蛇尾，其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下大疫。鉤水出焉，而北流注于涝水，其中多鱃鱼。　　①桢木：即女桢，一种灌木，叶子对生，革质，卵状披针形，在冬季不凋落，四季常青。初夏开花，是白色，果实椭圆形。　　凡东次四经之首，自北号之山至于太山，凡八山，一千七百二十里。　　右东经之山志，凡四十六山，万八千八百六十里。