　　①壑：坑谷，深沟。　　②少昊：传说中的上古帝王，名叫挚，以金德王，所以号称金天氏。　　③孺：通"乳"。用乳奶喂养。这里是抚育、养育的意思。颛顼：传说中的上古帝王，号称高阳氏，是黄帝的后代。　　④琴瑟：古时两种拨弦。　　有甘山者，甘水出焉，生甘渊①。　　①渊：水流汇积就成为深渊。　　大荒东南隅有山，名皮母地丘。　　东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出。　　有波谷山者，有大人之国，有大人之市，名曰大人之堂①。有一大人踆(cūn)其上②，张其两臂(耳)。　　①大人之堂：本是一座山，因为山的形状就像是一座堂屋，所以称作大人堂。　　②踆：通"蹲"。　　有小人国，名靖人①。　　①：靖人：传说东北极有一种人，身高只有九寸，这就是靖人。靖的意思是细小的样子。靖人即指小人。　　有神，人面兽身，名曰梨〈霝鬼〉(líng)之尸。　　有潏(jué)山，杨水出焉。　　有蔿(wěi)国，黍食①，使四鸟②：虎、豹、熊、罴。　　①黍：一种黏性谷米，可供食用和酿酒，古时主要在北方种植，脱去糠皮就称作黄米子。②鸟：古时鸟兽通名，这里即指野兽。以下同此。　　大荒之中，有山名曰合虚，日月所出。　　有中容之国。帝俊生中容①，中容人食兽、木实，使四鸟：豹、虎、熊、罴。　　①帝俊：本书屡屡出现叫帝俊的上古帝王，具体所指，各有不同，而神话传说，分歧已大，历时既久，更相矛盾，实难确指，只可疑似而已。以下同此。这里似指颛顼。中容：传说颛顼生有才子八人，其中就有中容。　　有东口之山。有君子之国，其人衣冠带剑。　　有司幽之国。帝俊生晏龙，晏龙生司幽，司幽生思土，不妻;思女，不夫①。食黍，食兽，是使四鸟。　　①思土不妻，思女不夫：神话传说他们虽然不娶亲，不嫁人，但因精气感应、魂魄相合而生育孩子，延续后代。　　有大阿之山者。　　大荒中有山，名曰明星，日月所出。　　有白民之国。帝俊生帝鸿①，帝鸿生白民②，白民销姓，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。　　①帝俊：似指少典，传说中的上古帝王，娶有蟜氏，生黄帝、炎帝二子。帝鸿：即黄帝，姓公孙，居轩辕之丘，所以号称轩辕氏。有土德之瑞，所以又号称黄帝。取代神农氏为天子。　　②生：在本书中，"生"字的用法，并不一定都指某人诞生某人，也多指某人所生存、遗存的后代子孙。这里就是指后代而言。以下这种用意尚多。　　有青丘之国。有狐，九尾。　　有柔仆民，是维嬴土之国①。　　①维：句中语助词，无意。②嬴土：肥沃的土地。　　有黑齿之国。帝俊生黑齿，姜姓，黍食，使四鸟。　　有夏州之国。有盖余之国。　　有神人，八首人面，虎身十尾，名曰天吴。　　大荒之中，有山名曰鞠陵于天、东极、离瞀(mào)，日月所出。有神名曰折丹，东方曰折，来风曰俊，处东极以出入风。　　东海之渚中①，有神，人面鸟身，珥两黄蛇，践两黄蛇，名曰禺虢。黄帝生禺虢，禺虢生禺京②。禺京处北海，禺虢处东海，是惟海神③。　　①渚：水中的小洲。这里指海岛。　　②禺京：就是上文所说的风神禺虢。同一神人，一说是风神，一说是海神，大概因神话传说不同，或为一身而兼二职。　　③惟：句中语助词，无意。　　有招摇山，融水出焉。有国曰玄股，黍食，使四鸟。　　有因(困)民国，勾姓，黍(而)食。有人曰王亥，两手操鸟，方食其头①。王亥托于有易、河伯仆牛②。有易杀王亥③，取仆牛。河伯念有易④，有易潜出，为国于兽，方食之⑤，名曰摇民⑥。帝舜生戏⑦，戏生摇民。　　①方食其头：这是针对原画面上的图像而说的。　　②仆：通"朴"。大。　　③有易杀王亥：据古史传说，王亥对有易族人奸淫暴虐，有易族人愤恨而杀了他。　　④河伯念有易：据古史传说，王亥的继承者率兵为王亥报仇，残杀了许多有易族人，河伯同情有易族人，就帮助残存的有易族人悄悄逃走。　　⑤方食之：这也是针对原画面上的图像而说的。　　⑥摇民：即因民国。　　⑦帝舜：传说中上古时的贤明帝王。　　海内有两人①，名曰女丑②。女丑有大蟹③。　　①两人：下面只说了一个，大概文字上有逸脱。　　②女丑：就是上文所说的女丑之尸，是一个女巫。　　③大蟹：就是上文所说的方圆有一千里大小的螃蟹。　　大荒之中，有山名曰孽摇頵(yūn)羝(dī)。上有扶木①，柱三百里②，其叶如芥(jiè)③。有谷曰温源谷④。汤(yáng)谷上有扶木，一日方至，一日方出，皆载于乌⑤。　　①扶木：就是上文所说的扶桑树，太阳由此升起。　　②柱：像柱子般直立着。　　③芥：芥菜，花茎带着叶子，而叶子有叶柄，不包围花茎。　　④温源谷：就是上文所说的汤谷，谷中水很热，太阳在此洗澡。　　⑤乌：就是上文所说的踆乌、离朱鸟、三足乌，异名同物，除过所长三只爪子外，其它形状像乌鸦，栖息在太阳里。　　有神，人面、大(犬)耳、兽身，珥两青蛇，名曰奢比尸。　　有五采之鸟①，相乡弃沙②。惟帝俊下友③。帝下两坛，采鸟是司。　　①五采之鸟：即五采鸟，属鸾鸟、凤凰之类。采，通"彩"。彩色。　　②乡：通"向"。弃沙：不详何意。有些学者认为"弃沙"二字是"媻娑"二字的讹误，而媻娑的意思是盤旋而舞的样子。　　③惟：句首语助词，无意。　　大荒之中，有山名曰猗天苏门，日月所出(生)。　　有壎(xuān)民之国。有綦(jī)山。又有摇山。有〈鬲曾〉(zèng)山。又有门户山。又有盛山。又有待山。有五采之鸟。　　东荒之中，有山名曰壑明俊疾，日月所出。有中容之国。　　东北海外，又有三青马、三骓①、甘华。爰有遗玉、三青鸟、三骓、视肉、甘华、甘柤。百谷所在②。　　①骓：马的毛色青白间杂。　　②百谷：泛指各种农作物。百，表示多的意思，不是实指。　　有女和月母之国。有人名曰鹓(wǎn)，北方曰鹓，来(之)风曰〈犭炎〉(yǎn)，是处东北(极)隅以止日月①，使无相间出没②，司其短长。　　①止：这里是控制的意思。②间：这里是错乱、杂乱的意思。　　大荒东北隅中，有山名曰凶犁土丘。应龙处南极①，杀蚩尤与夸父②，不得复上，故下数旱③。旱而为应龙之状，乃得大雨。　　①应龙：传说中的一种生有翅膀的龙。　　②蚩尤：神话传说中的东方九首领，以金作兵器，能唤云呼雨。　　③数：屡次，频繁。　　东海中有流波山，入海七千里。其上有兽，状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必风雨，其光如日月，其声如雷，其名曰夔(kuí)。黄帝得之，以其皮为鼓，橛(jué)以雷兽之骨①，声闻五百里②，以威天下。　　①橛：通"撅"。敲，击打。雷兽：就是上文所说的雷神。　　②闻：传。