　　①附禺之山：上文所说的务禺山、鲋鱼山与此同为一山。附、务、鲋，皆古字通用。　　②大物、小物：指殉葬的大小用具物品。　　③琅鸟：白鸟。琅：洁白。玄鸟：燕子的别称。因它的羽毛黑色，所以 称为玄鸟。玄：黑色。璿：美玉。　　④封：大。　　⑤沈：深。　　有胡不与之国，烈姓，黍食。　　大荒之中，有山名曰不咸。有肃慎氏之国。有蜚蛭①，四翼。有虫②，兽首蛇身，名曰琴虫。　　①蜚：通"飞"。蛭：环节动物，有好几种，如水蛭、鱼蛭、山蛭等。　　②虫：这里指蛇。　　有人名曰大人。有大人之国，厘(xī)姓，黍食。有大青蛇，黄头，食麈(zh()。　　有榆山。有鲧攻程州之山。　　大荒之中，有山名曰衡天。有先民之山。有槃(pán)木千里。　　有叔歜(chǔ)国，颛顼之子，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。有黑虫如熊状，名曰猎猎(xì)。　　有北齐之国，姜姓，使虎、豹、熊、罴。　　大荒之中，有山名曰先槛大逢之山，河济所入，海北注焉。其西有山，名曰禹所积石。　　有阳山者。有顺山者，顺水出焉。有始州之国，有丹山。　　有大泽方千里，群鸟所解。　　有毛民之国，依姓，食黍，使四鸟。禹生均国，均国生役采，役采生修鞈(jiá)，修鞈杀绰人。帝念之，潜为之国，是此毛民。　　有儋(dān)耳之国，任姓，禺号子，食谷。北海之渚中，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰禺强。　　大荒之中，有山名曰北极天柜，海水北注焉。有神，九首人面鸟身，名曰九凤。又有神，衔蛇操蛇，其状虎首人身，四蹄长肘，名曰强良。　　大荒之中，有山名曰成都载天。有人珥两黄蛇，把两黄蛇，名曰夸父。后土生信，信生夸父。夸父不量力，欲追日景①，逮之于禺谷②。将饮河而不足也，将走大泽，未至，死于此。应龙已杀蚩尤，又杀夸父③，乃去南方处之，故南方多雨。　　①景："影"的本字。　　②逮：到，及。　　③又杀夸父：先说夸父因追太阳而死，后又说夸父被应龙杀死，这是神话传说中的分歧。　　又有无肠之国，是任姓。无继子①，食鱼。　　①无继：即上文所说的无启国。无启就是无嗣、没有子孙后代。但这里却说无肠国人是无启国人的子孙，显然是有继，而非无继。这正合乎神话传说的神奇诡怪的性质。　　共工之臣名曰相繇(yáo)①，九首蛇身，自环，食于九山(土)。其所歍(wū)所尼②，即为源泽，不辛乃苦，百兽莫能处。禹湮洪水③，杀相繇，其血腥臭，不可生谷;其地多水，不可居也。禹湮之，三仞三沮④，乃以为池，群帝因是以为台。在昆仑之北。　　①相繇：即上文所说的相柳。　　②歍：呕吐。尼：止。　　③湮：阻塞。　　④三：表示多数，不是实指。仞：充满。沮：败坏。这里指塌陷、陷落。　　有岳之山，寻竹生焉。　　大荒之中，有山名不句，海水北入焉。　　有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北乡(xiàng)①。有人衣青衣②，名曰黄帝女妭(bá) (魃)③。蚩尤作兵伐黄帝④，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水，蚩尤请风伯雨师⑤，纵大风雨。黄帝乃下天女曰妭(魃)，雨止，遂杀蚩尤。妭(魃)不得复上，所居不雨。叔均言之帝，后置之赤水之北。叔均乃为田祖⑥。妭(魃)时亡之，所欲逐之者，令曰："神北行⑦!"先除水道，决通沟渎(dú)⑧。　　①乡：通"向"。方向。　　②衣：穿。这里是动词。　　③女妭：相传是不长一根头发的光秃女神，她所居住的地方，天不下雨。　　④兵：这里指兵器、武器。　　⑤风伯：神话传说中的风神。雨师：神话传说中掌管雨水的神。　　⑥田祖：主管田地之神。　　⑦北行：指回到赤水之北。　　⑧渎：小沟渠。　　有人方食鱼，名曰深目民之国，朌(fēn)姓，食鱼。　　有钟山者。有女子衣青衣，名曰赤水女子魃(献)①。　　①赤水女子魃：即上文所说的被黄帝安置在赤水之北的女妭。妭，同"魃"。魃：旱神。　　大荒之中，有山名曰融父山，顺水入焉。有人名曰犬戎。黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎，肉食。有赤兽，马状无首，名曰戎宣王尸①。　　①戎宣王尸：传说是犬戎族人奉祀的神。　　有山名曰齐州之山、君山、灊(qiàn)山、鲜野山、鱼山。　　有人一目，当面中生。一曰是威姓，少昊之子，食黍。　　有无继民，无继民任姓，无骨子，食气、鱼。　　西北海外，流沙之东，有国曰中〈车扁〉(biǎn)，颛顼之子，食黍。　　有国名曰赖丘。有犬戎国。有人(神)，人面兽身，名曰犬戎。　　西北海外，黑水之北，有人有翼，名曰苗民。颛顼生驩(huān)头，驩头生苗民，苗民厘(xī)姓，食肉。有山名曰章山。　　大荒之中，有衡石山、九阴山、泂[灰]野之山，上有赤树，青叶赤华，名曰若木。　　有牛黎之国。有人无骨，儋耳之子。　　西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神，人面蛇身而赤，(身长千里)，直目正乘①，其瞑乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒②。是烛九阴③，是谓烛龙。　　①乘：据学者研究，"乘"可能是"朕"字的假借音。朕：缝隙。　　②谒：据学者研究，"谒"是"噎"的假借音。噎：吃饭太快而食物堵塞咽喉。这里是吞食、吞咽的意思。　　③九阴：阴暗之地。