　　鉅燕在东北陬。　　国在流沙中者埻(dūn)端、玺〈日奂〉(huàn)，在昆仑虚东南。一曰海内之郡，不为郡县，在流沙中。　　国在流沙外者，大夏、竖沙、居繇(yáo)、月支之国。　　西胡白玉山在大夏东，苍梧在白玉山西南，皆在流沙西，昆仑虚东南。昆仑山在西胡西。皆在西北。　　雷泽中有雷神，龙身而人头，鼓其腹①。在吴西。　　①鼓：这里是动词，即鼓动，振作。据传这位雷神只要鼓动他的肚子就会响起雷声。　　都州在海中。一曰郁州。　　琅(láng)邪(yá)台在渤海间①，琅邪之东②。其北有山。一曰在海间。　　①琅邪台：据古人讲，琅邪台本来是一座山，高耸突起，形状如同高台，所以被称为琅邪台。　　②琅邪：指时越王勾践修筑的琅邪台，周长七里，用来观望东海。　　韩雁在海中①，都州南。　　①韩雁：难以断定是国名，或鸟名。如果是国名，则应在海中的岛屿上。　　始鸠在海中①，韩雁(辕厉)南。　　①始鸠：也难以断定是国名，或鸟名。　　会稽山在大越(楚)南。　　岷三江：首大江，出汶山，北江出曼山，南江出高山。高山在成(城)都西，入海在长州南。　　浙江出三天子都，在蛮(其)东，在闽西北，入海，馀暨南。　　庐江出三天子都。入江，彭泽西。一曰天子鄣。　　淮水出馀山，馀山在朝阳东，义乡西，入海，淮浦北。　　湘水出舜葬东南陬，西环之，入洞庭下。一曰东南西泽。　　汉水出鲋鱼之山。帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴，四蛇卫之。　　濛水出汉阳西，入江，聂阳西。　　温水出崆峒。崆峒山在临汾南，入河，华阳北。　　颍水出少室，少室山在雍氏南，入淮西鄢北。一曰缑氏。　　汝水出天息山，在梁勉乡西南，入淮极西北，一曰淮在期思北。　　泾水出长城北山，山在郁郅、长垣北，北入渭，戏北。渭水出鸟鼠同穴山，东注河，入华阴北。　　白水出蜀，而东南注江，入江洲城下。　　沅水(山)出象郡镡城西，又(主)东注江，入下隽西，合洞庭中。　　赣水出聂都东山，东北注江，入彭泽西。　　泗水出鲁东北而南，西南过湖陵西，而东南注东海，入淮阴北。　　鬱水出象郡，而西南注南海，入须陵东南。　　肄水出临晋西南，而东南注海，入番禺西。　　潢水出桂阳西北山，东南注肄水，入敦浦西。　　洛水出洛西山，东北注河，入成皋之西。　　汾水出上寙北，而西南注河，入皮氏南。　　沁水出井陉山东，东南注河，入怀东南。　　济水出共山南东丘，绝钷鹿泽，注渤海，入齐琅槐东北。　　潦水出卫皋东，东南注渤海，入潦阳。　　虖沱水出晋阳城南，而西至阳曲北，而东注渤海，入(越)章武北。　　漳水出山阳东，东注渤海，入章武南①。　　①从"岷三江"至"入章武南"这一大段文字，据学者的研究，认为不是《》原文，而是《水经》一书中的文字。但因这段文字为底本所原有，故仍保留它并作今译，唯不做注。