　　贰负之臣曰危①，危与贰负杀窫(zhá)窳(yú)②。帝乃梏之疏属之山③，桎其右足④，反缚两手与发，系之山上木。在开题西北。　　①贰负：神话传说中的天神，样子是人的脸面蛇的身子。　　②窫窳：也是传说中的天神，原来的样子是人的脸面蛇的身子，后被贰负及其臣子杀死而化成上文所说的样子--龙头，野猫身，并且吃人。　　③梏：古代木制的手铐。这里是械系、拘禁的意思。　　④桎：古代拘系罪人两脚的刑具。　　大泽方百里，群鸟所生及所解。在雁门北。　　雁门山，雁出其间。在高柳北。高柳在代北。　　后稷之葬，山水环之。在氐国西①。　　①氐国：就是上文所说的氐人国。　　流黄酆(fēng)氏之国，中方三百里①，有涂四方②，中有山。在后稷葬西。　　① 中：域中，即国内土地的意思。　　②涂：通"途"。道路。　　流沙出钟山①，西行又南行昆仑之虚(qū)②，西南入海，黑水之山。　　① 流沙：沙子和水一起流行移动的一种自然现象。　　②虚：大丘。即指山。　　东胡在大泽东。　　夷人在东胡东。　　貊(mò)国在汉水东北。地近于燕，灭之。　　孟鸟在貊国东北。其鸟文赤、黄、青，东乡(xiàng)①。　　①乡：通"向"　　海内昆仑之虚(qū)，在西北，帝之下都。昆仑之虚，方八百里，高万仞①。上有木禾，长五寻②，大五围。面有九井，以玉为槛(jiàn)③。面有九门，门有开明兽守之，百神之所在④。在八隅之岩，赤水之际，非夷(仁)羿莫能上冈之岩⑤。　　①仞：古代的八尺为一仞。　　②寻：古代的八尺为一寻。　　③槛：窗户下或长廊旁的栏杆。这里指井栏。　　④百：并非实数，而是言其多。　　⑤夷羿，即后羿，神话传说中的英雄人物，善于射箭，曾经射掉九个太阳，射死毒蛇猛兽，为民除害。　　赤水出东南隅，以行其东北，西南流注南海厌火东。　　河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山。　　洋(xiáng)水、黑水出西北隅，以东，东行，又东北，南入海，羽民南。　　弱水、青水出西南隅，以东，又北，又西南，过毕方鸟东。　　昆仑南渊深三百仞。开明兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑上。　　开明西有凤皇、鸾(luán)鸟，皆戴蛇践蛇，膺有赤蛇。　　开明北有视肉、珠树、文玉树、玕(yū)琪(qí)树、不死树①，凤皇、鸾鸟皆戴瞂(fá)②，又有离朱、木禾、柏树、甘水、圣木曼兑③。一曰挺木牙交。　　①珠树：神话传说中的生长珍珠的树。文玉树：神话传说中的生长五彩美玉的树。玕琪树：神话传说中的生长红色玉石的树。不死树：神话传说中的一种长生不死的树，人服食了它可也长寿不老。　　②瞂：盾。　　③离朱：即太阳里的踆乌，也叫三足乌。甘水：即古人所谓的醴泉，甜美的泉水。圣木曼兑：一种叫做曼兑的圣树，服食了它可使人圣明智慧。　　开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，夹窫(zhá)窳(yú)之尸，皆操不死之药以距之①。窫窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。　　①距：通"拒"。抗拒。　　服常树，其上有三头人，伺琅(1áng)玕(gān)树①。　　①琅玕树：传说这种树上结出的果实就是珠玉。　　开明南有树鸟，六首;蛟、蝮、蛇、蜼(wěi)、豹、鸟秩树①，于表池树木②;诵鸟、鶽(sǔn)、视肉③。　　①蛟：像蛇的样子，但有四只脚，属于龙一类。蝮：大蛇。鸟秩树：不详何种树木。　　②树：这里是动词，环绕着、排列着的意思。　　③诵鸟：不详何种禽鸟。鶽：雕鹰。