　　①六合：古人以东、西、南、北、上、下六方为六合。　　②四时：古人以春、夏、秋、冬四季为四时。　　③太岁：又叫岁星，即木星。木星在黄道带里每年经过一宫，约十二年运行一周天，所以古人用以纪年。　　海外自西南陬(zōu)至东南陬者①。　　①陬：角。又本书自《海外南经》以下各篇，大概最早成书时先有图画，后有文字，而文字只是说明图画的　所以，每篇一开始都有表示方位的一句话，像本篇的"海外自西南陬至东南陬者"一句就是。　　结匈国在其西南①，其为人结匈②。　　①其：代指邻近结匈国的灭蒙鸟。而灭蒙鸟在结匈国的北边，参看本书《海外西经》。②结匈：可能指现在所说的鸡胸。匈，同"胸"。　　南山在其东南①。自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼。一曰南山在结匈东南。　　①其：也是代指灭蒙鸟，否则，后面"一曰南山在结匈东南"一句就重复而多余了。以下同此。　　比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼。一曰在南山东。　　羽民国在其东南，其为人长头，身生羽。一曰在比翼鸟东南，其为人长颊(jiá)①。　　①颊：面颊，脸的两侧。　　有神人二八，连臂，为帝司夜于此野①。在羽民东，其为人小颊赤肩，尽十六人。　　①司：视察。这里是守候的意思。　　毕方鸟在其东，青水西，其为鸟人面一脚。一曰在二八神东。　　讙(huān)头国在其南，其为人人面有翼，鸟喙，方捕鱼①。一曰在毕方东。或曰讙朱国。　　①方：正在，正当。因为是配合图画的说明文字，所以出现了这种记述具体的一举一动的词语。以下此类词语尚多。　　厌火国在其国南，(其为人)兽身黑色，生火出其口中。一曰在讙朱东。　　三珠(株)树在厌火北，生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠。一曰其为树若彗①。　　①彗：即彗星。因为它拖着一条又长又散的尾巴就像扫帚，所以通常也称为扫帚星。这里实际是指树的形状像一把扫帚。　　三苗国在赤水东，其为人相随。一曰三毛国。　　臷(zhì)国在其东，其为人黄，能操弓射蛇。一曰臷国在三毛东。　　贯匈国在其东，其为人匈有窍。一曰在臷国东。　　交胫(jìng)国在其东，其为人交胫①。一曰在穿匈东②。　　①胫：人的小腿。这里指整个腿脚。　　②穿匈：即贯匈国。穿、贯二字的音义相同。　　不死民在其东，其为人黑色，寿(考)不死①。一曰在穿匈国东。　　①考：老。指长寿。　　反(岐)舌国在其东，(其为人反舌)。一曰在不死民东。　　昆仑虚(qū)在其东①，虚(qū)四方②。一曰在反(岐)舌东，为虚四方。　　①虚：大丘。这里是山的意思。②虚：所在地。这里指山下底部地基。　　羿(yì)与凿齿战于寿华之野①，羿射杀之。在昆仑虚(qū)东。羿持弓矢，凿齿持盾。一曰(持)戈。　　①羿：神话传说中的天神。凿齿：传说是亦人亦兽的神人，有一个牙齿露在嘴外，有五、六尺长，形状像一把凿子。　　三首国在其东，其为人一身三首。　　周饶国在其东，其为人短小，冠带①。一曰焦侥国在三首东②。　　①冠带：这里都作动词用，即戴上冠帽、系上衣带。　　②焦侥国：传说此国与周饶国的人只有三尺高。而"焦侥"、"周饶"都是"侏儒"之声转。侏儒是短小的人。则焦侥国即周饶国，就是现在所说的小人国。　　长臂国在其东，捕鱼水中，两手各操一鱼。一曰在焦侥东，捕鱼海中。　　狄山，帝尧葬于阳，帝喾(kù)葬于阴①。爰有熊、罴、文虎、蜼(wěi)、豹、离朱、视肉②。吁咽、文王皆葬其所③。一曰汤山。一曰爰有熊、罴、文虎、蜼、豹、离朱、鸱(chī) (〈丘鸟〉)久、视肉、虖交④。　　①帝喾：传说中的上古帝王唐尧的父亲。　　②离朱：可能是神话传说中的三足鸟。这种鸟在太阳里 ，与乌鸦相似，但长着三只足。视肉：传说中的一种怪兽，形状像牛肝，有两只眼睛，割去它的肉吃了后，不长时间就又重新生长出来，完好如故。　　③吁咽：可能指传说中的上古帝王虞舜。文王：即周文王姬昌，是周朝开国君主。　　④虖交：不详何物。　　有(其)范林方三百里①。　　①范林：树林繁衍茂密。　　南方祝融①，兽身人面，乘两龙。　　①祝融：神话传说中的火神。