　　有国名曰淑士，颛顼之子。　　有神十人，名曰女娲之肠①，化为神，处栗广之野;横道而处。　　①女蜗：神话传说女娲是一位以神女的身份做帝王的女神人，是人的脸面蛇的身子，一天内有七十次变化，她的肠子就化成这十位神人。　　有人名曰石夷，(西方曰夷)，来风曰韦，处西北隅以司日月之长短。　　有五采之鸟，有冠，名曰狂鸟。　　有大泽之长山。有白氏之国。　　西北海之外，赤水之东，有长胫之国。　　有西周之国，姬姓，食谷。有人方耕，名曰叔均。帝俊生后稷①，稷降以百谷。稷之弟曰台玺，生叔均②。叔均是代其父及稷播百谷，始作耕。有赤国妻氏。有双山。　　①帝俊：这里指帝喾，名叫俊。传说他的第二个妃子生了后稷。后稷：古史传说他是周朝王室的祖先，姓姬氏，号后稷，善于种庄稼，死后被奉祀为农神。　　②叔均：上文曾说叔均是后稷的孙子，又说是帝舜的儿子，这里却说是后稷之弟台玺的儿子，诸说不同，乃属神话传说分歧。　　西海之外，大荒之中，有方山者，上有青树，名曰柜格之松，日月所出入也。　　西北海之外，赤水之西，有天(先)民之国，食谷，使四鸟。　　有北狄之国。黄帝之孙曰始均，始均生北狄。　　有芒山。有桂山。有榣山，其上有人，号曰太子长琴。颛顼生老童①，老童生祝融②，祝融生太子长琴，是处榣山，始作乐风。　　①老童：即上文所说的神人耆童。传说帝颛顼娶于滕氏，滕氏奔之子谓之女禄，生下老童。　　②祝融：传说是高辛氏火正，名叫吴回，号称祝融，死后为火官之神。　　有五采鸟三名：一曰皇鸟，一曰鸾鸟，一曰凤鸟。　　有虫状如菟①，胸以后者裸不见，青如猿状②。　　①虫：古人把人及鸟兽等动物通称为虫，如鸟类称为羽虫，兽类称为毛虫，龟类称为甲虫，鱼类称鳞虫，人类称为裸虫。这里指野兽。菟：通"兔"。　　②状：这里不是指具体形状，而是指颜色的深浅达到某程度的样子。　　大荒之中，有山名曰丰沮玉门，日月所入。　　有灵山，巫咸、巫即、巫朌(fén)、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此升降，百药爰在。　　(西)有西王母之山、壑山、海山。有沃民之国，沃民是处。沃之野，凤鸟之卵是食，甘露是饮。凡其所欲，其味尽存。爰有甘华、甘柤、白柳、视肉、三骓、璇瑰、瑶碧、白木、琅玕、白丹、青丹①，多银、铁。鸾鸟(凤)自歌，凤鸟自舞，爰有百兽，相群是处，是谓沃之野。　　①三骓：皮毛杂色的马。璇：美玉。瑰：似玉的美石。白木：一种纯白色的树木。琅玕：传说中的一种结满珠子的树。白丹：一种可作白色染料的自然矿物。青丹：一种可作青色染料的自然矿物。　　有三青鸟，赤首黑目，一名曰大鵹(lì)，一名少鵹，一名曰青鸟。　　有轩辕之台①，射者不敢西向射，畏轩辕之台。　　①轩辕之台：即上文所说的轩辕之丘，为传说中的上古帝王黄帝所居之地，故号轩辕氏。　　大荒之中，有龙山，日月所入。有三泽水①，名曰三淖，昆吾之所食也②。　　①泽：聚水的洼地。这里作动词用，汇聚的意思。　　②昆吾：相传是上古时的一个部落。食：食邑，即古时做为专门供应某人或某部分人生活物资的一块地方。　　有人衣青，以袂蔽面①，名曰女丑之尸②。　　①袂：衣服的袖子。　　②女丑之尸：上文说女丑尸用右手遮住脸面，这里说是用衣袖遮住脸面，大概因原图上的画像就不一样。　　有女子之国。　　有桃山。有虻山①。有桂山。有于土山。　　①虻山：即上文所说的芒山。　　有丈夫之国。　　有弇(yān)州之山，五采之鸟仰天，名曰鸣鸟。爰有百乐歌儛之风。　　有轩辕之国。江山之南栖为吉，不寿者乃八百岁。　　西海陼中①，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰弇兹。　　①陼：同"渚"。水中的小块陆地。　　大荒之中，有山名日月山，天枢也。吴姖天门，日月所入。有神，人面无臂，两足反属于头上(山)①，名曰嘘。颛顼生老童，老童生重及黎②，帝令重献上天③，令黎印(邛)下地④。下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。　　①属：接连。　　②重：神话传说中掌管天上事物的官员南正。黎：神话传说中管理地下人类的官员火正。③献：用手捧着东西给人。这里是举起的意思。　　④印：痕迹着于其它物件上。如在信件上加盖印章就要把印章朝下按压。所以，印可通"抑"，即抑压，按下之意。　　有人反臂，名曰天虞。　　有女子方浴月。帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之。　　有玄丹之山。有五色之鸟，人面有发。爰有青鴍(wén)、黄鷔(áo)，青鸟、黄鸟，其所集者其国亡。　　有池，名孟翼之攻颛顼之池。　　大荒之中，有山名曰鏖鏊鉅，日月所入者。　　有兽，左右有首，名曰屏蓬。　　有巫山者。有壑山者。有金门之山，有人名曰黄姖之尸。有比翼之鸟。有白鸟，青翼，黄尾，玄喙。有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。　　西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑之丘。有神，人面虎身，(有)文(有)尾，皆白①，处之。其下有弱水之渊环之②，其外有炎火之山，投物辄然③。有人戴胜④，虎齿，有豹尾，穴处，名曰西王母。此山万物尽有。　　①白：指尾巴上点缀着白色斑点。　　②弱水：相传这种水轻得不能漂浮起鸿雁的羽毛。　　③辄：即，就。然："燃"的本字。燃烧。　　④胜：古时妇女的首饰。　　大荒之中，有山名曰常阳之山，日月所入。　　有寒荒之国。有二人女祭、女薎(miè)。　　有寿麻之国。南岳娶州山女，名曰女虔(qián)。女虔生季格，季格生寿麻。寿麻正立无景(yǐng)①，疾呼无响。爰有大暑，不可以往。　　①景："影"的本字。　　有人无首，操戈盾立，名曰夏耕之尸。故成汤伐夏桀于章山①，克之，斩耕厥前②。耕既立，无首，走厥咎③，乃降于巫山。　　①成汤：即商汤王，商朝的开国国王。夏桀：即夏桀王，夏朝的最后一位国王。　　②厥：代词，这里指代成汤。　　③走：这里是逃避的意思。厥：这里指代夏耕尸。咎：罪责。　　有人名曰吴回①，奇左②，是无右臂。　　①吴回：即上文所说的火神祝融。也有说是祝融的弟弟，亦为火正之官。属于神话传说分歧。　　②奇：单数。这里指与配偶事物相对而言的单个事物。　　有盖山之国。有树，赤皮支干①，青叶，名曰朱木。　　①支：通"枝"。　　有一臂民。　　大荒之中，有山，名曰大荒之山，日月所入。有人焉三面，是颛顼之子，三面一臂，三面之人不死。是谓大荒之野。　　西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后开①。开上三嫔于天②，得《九辩》与《九歌》以下。此天穆之野，高二千仞③，开焉得始歌《九招(shāo)》。　　①夏后开：即上文所说的夏后启。因为汉朝人避汉景帝刘启的名讳，就改"启"为"开"。②嫔：嫔、宾在古字中通用。这里作为动词，意思是做客。　　③仞：古代的八尺为一仞。　　有氐(互)人之国。炎帝之孙名曰灵恝(qì)①，灵恝生氐(互)人，是能上下于天。　　①炎帝：即传说中的上古帝王神农氏。因为以火德为王，所以号称炎帝，又因创造农具教人们种庄稼，所以叫做神农氏。　　有鱼偏枯，名曰鱼妇，颛顼死即复苏。风道北来①，天乃大水泉，蛇乃化为鱼，是为鱼妇②。颛顼死即复苏。　　①道：从，由。　　②为：谓，以为。　　有青鸟，身黄，赤足，六首，名曰鸀(zhuò)鸟。　　有大巫山。有金之山。西南，大荒之(中)隅，有偏句、常羊之山。　　按：夏后开即启，避汉景帝讳云①。　　①这两句按语不是《》原文，也不知是谁题写的，但为底本所有，今仍存其旧。