　　①朝鲜：就是现在朝鲜半岛上的朝鲜和韩国。　　②天毒：据古人解说，即天竺国，有文字，有商业，佛教起源于此国中。而天竺国就是现在的印度。但印度在南，朝鲜在北，一南一北，相距很远，记在一处，不合情理，则文字上似有讹误或脱遗。　　③偎：怜悯 。　　西海之内，流沙之中，有国名曰壑市。　　西海之内，流沙之西，有国名曰氾(fàn)叶。　　流沙之西，有鸟山者，三水出焉。爰有黄金、璿(xuán)瑰、丹货、银铁①，皆流于此中②。又有淮山，好水出焉。　　①丹货：不详何物。　　②流：淌出。这里是出产、产生的意思。　　流沙之东，黑水之西，有朝(zhāo)云之国、司彘之国。黄帝妻雷祖①，生昌意。昌意降处若水，生韩流。韩流擢(zhuó)首、谨耳、人面、豕(shì)喙、麟身、渠股、豚止②，取淖子曰阿女③，生帝颛顼。　　①雷祖：即嫘祖，相传是教人们养蚕的始祖。　　②擢：引拔，耸起。这里指物体因吊拉变成长竖形的样子。谨：慎重小心，谨慎细心。这里是细小的意思。渠股：即今天所说的罗圈腿。　　③取：通"娶"。　　流沙之东，黑水之间，有山名不死之山。　　华山青水之东，有山名曰肇山。有人名曰柏子高，柏子高上下于此，至于天。　　西南黑水之间，有都广之野，后稷葬焉。爰有膏菽(shū)、膏稻、膏黍、膏稷①，百谷自生，冬夏播琴②。鸾鸟自歌，凤鸟自儛，灵寿实华③，草木所聚。爰有百兽，相群爰处。此草也，冬夏不死。　　①膏：这里是味道美好而光滑如膏的意思。菽：豆类植物的总称。稷：谷子。　　②播琴：即播种。这是古时楚地人的方言。　　③灵寿：即上文所说的椐树，所生枝节像竹节，粗细长短都正好合于拐杖，不必人工制做，所以古代老人常利用这种天然拐杖。也有一种说法，认为灵寿是一种生长在昆仑山及其附近地方的特殊树木，人吃了它结的果实就会长生不死，所以叫灵寿树。　　南海之内(外)，黑水青水之间，有木名曰若木，若水出焉。　　有禺中之国。有列襄之国。有灵山，有赤蛇在木上，名曰蝡(ruǎn)蛇，木食。　　有盐长之国。有人焉鸟首，名曰鸟民(氏)。　　有九丘，以水络之，名曰陶唐之丘、(有)叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑白之丘、赤望之丘、参卫之丘、武夫之丘、神民之丘。有木，青叶紫茎，玄华黄实，名曰建木，百仞无枝①，上有九欘(zhǔ)②，下有九枸(jǔ)③，其实如麻，其叶如芒。大(tài)皞(hào)爰过④，黄帝所为。　　①仞：古时以八尺为一仞。　　②欘：树枝弯曲。　　③枸：树根盘错。　　④大皞：又叫太昊、太皓，即伏羲氏，古史传说中的上古帝王，姓风。他开始画八卦，教人们捕鱼放牧，用来充作食物。又是神话传说中的人类始祖。　　有窫(zhá)窳(yú)，龙首，是食人。有(青)兽，人面，名曰猩猩。　　西南有巴国。皞生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后照，后照是始为巴人。　　有国名曰流黄辛氏，其域中方三百里，其出是麈(尘土)。有巴遂山，渑(shéng)水出焉。　　又有朱卷之国。有黑蛇，青首，食象。　　南方有赣(gàn)巨人，人面长唇(臂)，黑身有毛，反踵，见人则(笑亦)笑，唇蔽其面，因即逃也。　　又有黑人，虎首鸟足，两手持蛇，方啖之。　　有嬴民，鸟足。有封豕。　　有人曰苗民。有神焉，人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣①，冠旃(zhān)冠②，名曰延维③，人主得而飨(xi3ng)食之④，伯(bà)天下⑤。　　①衣紫衣：前一个"衣"是动词，穿的意思。后一个"衣"是名词，即衣服。　　②冠旃冠：前一个"冠"是动词，戴的意思。后一个"冠"是名词，即帽子。旃：纯红色的曲柄旗。这里仅是红色的意思，与上一句的紫色相对。　　③延维：即上文所说的委蛇，就是双头蛇。　　④人主：君主，一国之主。飨：祭献。　　⑤伯：通"霸"。　　有鸾鸟自歌，凤鸟自舞。凤鸟首文曰"德"，翼文曰"顺"，膺文曰"仁"，背文曰"義"，见则天下和。　　又有青兽如菟①，名曰{山囷}(jùn)狗。有翠鸟②。有孔鸟③。　　①菟：通"兔"。　　②翠鸟：即翡翠鸟，形状像燕子。古人说雄性的叫翡，羽毛是红色;雌性的叫翠，羽毛是青色。实际上，翡翠鸟的羽毛有好多种颜色，不止红、青二色，所以自古以来就做装饰品用。　　③孔鸟：即孔雀鸟。　　南海之内，有衡山，有菌山，有桂山。有山名三天子之都。　　南方苍梧之丘，苍梧之渊，其中有九嶷(yí)山，舜之所葬。在长沙零陵界中。　　北海之内，有蛇山者，蛇水出焉，东入于海。有五采之鸟，飞蔽一乡，名曰翳鸟①。又有不距之山，巧倕(ruì)葬其西②。　　①翳鸟：传说是凤凰之类的鸟。　　②巧倕：相传是上古帝尧时代一位灵巧的工匠。　　北海之内，有反缚盗械、带戈常倍之佐①，名曰相顾之尸②。　　①盗械：古时，凡因犯罪而被戴上刑具就称作盗械。戈：古代一种兵器。倍：通"背"。背弃。佐：辅助帝王的人。　　②相顾之尸：也是上文所说贰负之臣一类的人。　　伯夷父生西岳①，西岳生先龙，先龙是始生氐羌，氐羌乞姓。　　①伯夷父：相传是帝颛顼的师傅。　　北海之内，有山，名曰幽都之山，黑水出焉。其上有玄鸟、玄蛇、玄豹、玄虎、玄狐蓬尾。有大玄之山。有玄丘之民①。有大幽之国。有赤胫之民②。　　①玄丘之民：古人说是生活在丘上的人物都是黑的。　　②赤胫之民：古人说是从膝盖以下的腿部全为红色的一种人物。　　有钉灵之国，其民从厀(xī)以下有毛①，马蹄善走②。　　①厀：同"膝"。②走：跑。　　炎帝之孙伯陵①，伯陵同吴权之妻阿女缘妇②，缘妇孕三年，是生鼓、延、殳(shū)。殳始为侯③，鼓、延是始为钟④，为乐风。　　①炎帝：即神农氏，传说中的上古帝王。　　②同：通"通"。通奸。吴权：传说中的人物。　　③侯：练习或比赛射箭时用的箭靶。　　④钟：古代一种打击　　黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧①。　　①鲧：相传是大禹的父亲。　　帝俊生禺号①，禺号生淫梁②，淫梁生番禺，是始为舟。番禺生奚仲，奚仲生吉光，吉光是始以木为车。　　①帝俊：这里指黄帝。　　②淫梁：即上文所说的禺京。　　少皞生般①，般是始为弓矢。　　①少皞：即上文所说的少昊号称金天氏，传说中的上古帝王。　　帝俊赐羿彤(tóng)弓素矰(zēng)①，以扶下国，羿是始去恤下地之百艰②。　　①彤：朱红色。矰：一种用白色羽毛装饰并系着丝绳的箭。　　②恤：体恤，周济。　　帝俊生晏龙，晏龙是始为琴瑟。　　帝俊有子八人①，是始为歌舞。　　①帝俊：这里指帝舜。　　帝俊生三身①，三身生义均②，义均是始为巧倕(ruì)，是始作下民百巧。后稷是播百谷。稷之孙曰叔均③，始作牛耕。大比赤阴④，是始为国。禹、鲧是始布土⑤，均定九州⑥。　　①帝俊：这里也是指帝舜。　　②义均：就是上文所说的叔均，但说是帝舜的儿子，这里却说是帝舜的孙子，属于神话传说的不同。　　③叔均：上文曾说叔均是后稷之弟台玺的儿子，这里又说是后稷的孙子，而且和前面说的义均也分成了二人，神话传说分歧，往往有所不同。　　④大比赤阴：意义不明。也有学者认为可能是后稷的生母姜嫄。"比"大概为"妣"的讹文。妣：母亲。"赤阴"的读音与"姜嫄"相近。据古史传说，后稷被封于邰地而建国，姜嫄即居住在这里，所以下面说"是始为国"。　　⑤布土：传说鲧与大禹父子二人相继治理洪水，鲧使用堵塞的方法，大禹使用疏通的方法，都需要挖掘泥土。布即施予，施行。土即土工，治河时填土、挖土工程。　　⑥均：平均，均匀。引申为度量、衡量。九州：相传大禹治理了洪水以后，把中原划分为九个行政区域，就是九州。　　炎帝之妻，赤水之子听訞(yāo)生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融。祝融降处于江水，生共工。共工生术器，术器首方颠①，是复土壤(穰)，以处江水。共工生后土，后土生噎鸣，噎鸣生岁十有二。　　①颠：头顶。　　洪水滔天①。鲧窃帝之息壤以堙(yīn)洪水②，不待帝命。帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧复生禹③。帝乃命禹卒布土，以定九州。　　①滔：漫。　　②息壤：神话传说中的一种能够自生自长、永不耗损的土壤。　　③复生：相传鲧死了三年而尸体不腐烂，用刀剖开肚腹，就产生了禹。"复"即"腹"的同声假借字。