　　雁门山在高柳山的北面。高柳在代北。高柳山在代地的北面。后稷的葬地，有青山绿水环绕着它。后稷葬地在氐人国的西面。流黄酆氏国，疆域有方圆三百里大小。　　有道路通向四方，中间有一座大山。流黄酆氏国在后稷葬地的西面。流沙的发源地在钟山，向西流动而再朝南流过昆仑山，继续往西南流入大海，直到黑水山。东胡国在大泽的东面。夷人国在东胡国的东面。貊国在汉水的东北面。它靠近燕国的边界，后来被燕国灭掉了。孟鸟在貊国的东北面。这种鸟的羽毛花纹有红、黄、青三种颜色，向着东方。海内的昆仑山，屹立在西北方，是天帝在下方的都城。　　昆仑山，方圆八百里，高一万仞。山顶有一棵像大树似的稻谷，高达五寻，粗细需五人合抱。昆仑山的每一面有九眼井，每眼井都有用玉石制成的围栏。昆仑山的每一面有九道门，而每道门都有称作开明的神兽守卫着，是众多天神聚集的地方。众多天神聚集的地方是在八方山岩之间，赤水的岸边，不是具有像夷羿那样本领的人就不能攀上那些山冈岩石。赤水从昆仑山的东南角发源，然后流到昆仑山的东北方，又转向西南流而注到南海厌火国的东边。黄河水从昆仑山的东北角发源，然后流到昆仑山的北面，再折向西南流入渤海，又流出海外，就此向西而后往北流，一直流入大禹所疏导过的积石山。　　洋水、黑水从昆仑山的西北角发源，然后折向东方，朝东流去，再折向东北方，又朝南流入大海，直到羽民国的南面。弱水、青水从昆仑山的西南角发源，然后折向东方，朝北流去，再折向西南方，又流经毕方鸟所在地的东面。昆仑山的南面有一个深三百仞的渊潭。开明神兽的身子大小像老虎却长着九个脑袋，九个脑袋都是人一样的面孔，朝东立在昆仑山顶。开明神兽的西面有凤皇、鸾鸟栖息，都各自缠绕着蛇踩踏着蛇，胸前还有红色的蛇。　　开明神兽的北面有视肉怪兽、珠树、文玉树、玕琪树、不死树，那里的凤皇、鸾鸟都戴着盾牌，还有三足乌、像树似的稻谷、柏树、甘水、圣木曼兑。另一种说法认为圣木曼兑叫做挺木牙交。开明神兽的东面有巫师神医巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，他们围在窫窳的尸体周围，都手捧不死药来抵抗死气而要使他复活。这位窫窳，是蛇的身子人的面孔，被贰负和他的臣子危合伙杀死的。有一种服常树，它上面有个长着三颗头的人，静静伺察着那就在附近的琅玕树。开明神兽的南面有种树鸟，长着六个脑袋;那里还有蛟龙、蝮蛇、长尾猿、豹子、鸟秩树，在水池四周环绕着树木而显得华美;那里还有诵鸟、鶽鸟、视肉怪兽。