　　海外从西南角到东南角的国家地区、山丘河川分别如下。结胸国在灭蒙鸟的西南面，那里的人都长着像鸡一样尖削凸出的胸脯。南山在灭蒙鸟的东南面。从这座山来的人，把虫叫做蛇，把蛇叫做鱼。也有一种说法认为南山在结胸国的东南面。比翼鸟在灭蒙鸟的东面，它作为一种鸟有青色、红色间杂的羽毛，两只鸟的翅膀配合起来才能飞翔。也有一种说法认为比翼鸟在南山的东面。羽民国在灭蒙鸟的东南面，那里的人都长着长长的脑袋，全身生满羽毛。　　另一种说法认为羽民国在比翼鸟的东南面，那里的人都长着一副长长的脸颊。有叫二八的神人，手臂连在一起，在这旷野中为天帝守夜。　　这位神人在羽民国的东面，那里的人都是狭小的脸颊和赤红的肩膀，总共有十六个人。毕方鸟在它的东面，在青水的西面，这种鸟长着一副人的面孔却是一只脚。另一种说法认为毕方鸟在二八神人的东面。讙头国在它的南面，那里的人都是人的面孔却有两只翅膀，还长着鸟嘴，正在用它们的鸟嘴捕鱼。另一种说法认为讙头国在毕方鸟的东面。还有人认为讙头国就是讙朱国。厌火国在它的南面，那里的人都长着野兽一样的身子而且是黑色的，火从他们的口中吐出。另一种说法认为厌火国在讙朱国的东面。三珠树在厌火国的北面，生长在赤水岸边，那里的树与普通的柏树相似，叶子都是珍珠。另一种说法认为那里的树像彗星的样子。三苗国在赤水的东面，那里的人是一个跟着一个地行走。另一种说法认为三苗国就是三毛国。臷国在它的东面，那里的人都是黄色皮肤，能操持弓箭射死蛇。另一种说法认为盛国在三毛国的东面。　　贯胸国在它的东边，那里的人都是胸膛上穿个洞。另一种说法认为贯胸国在臷国的东面。交胫国在它的东面，那里的人总是互相交叉着双腿双脚。另一种说法认为交胫国在穿胸国的东面。不死民在它的东面，那里人的都是黑色的，个个长寿，人人不死。另一种说法认为不死民在穿胸国的东面。反舌国在它的东面，那里的人都是舌根在前、舌尖伸向喉部。另一种说法认为反舌国在不死民的东面。　　昆仑山在它的东面，山基呈四方形。另一种说法认为昆仑山在反舌国的东面，山基向四方延伸。羿与凿齿在寿华的荒野交战厮杀，羿射死了凿齿。地方就在昆仑山的东面。在那次交战中羿手拿弓箭，凿齿手拿盾牌。另一种说法认为凿齿拿着戈。三首国在它的东面，那里的人都是一个身子三个头。周饶国在它的东面，那里的人都是身材矮小的，戴帽子系腰带而整齐讲究。另一种说法认为周饶国在三首国的东面。长臂国在它的东面，那里的人正在水中捕鱼，左右两只手各抓着一条鱼。另一种说法认为长臂国在焦侥国的东面，那里的人是在大海中捕鱼的。山，唐尧死后葬在这座山的南面，帝喾死后葬在这座山的北面。这里有熊、罴、花斑虎、长尾猿、豹子、三足乌、视肉。吁咽和文王也埋葬在这里。另一种说法认为是在汤山。还有一种说法认为这里有熊、罴、花斑虎、长尾猿、豹子、离朱鸟、鹞鹰、视肉、虖交。　　有一片方圆三百里大小的范林。南方的祝融神，长着野兽的身子人的面孔，乘着两条龙。