　　《醒世恒言》同作者之前刊行的《喻世明言》、《警世通言》一起，合称《三言》，是最重要的中国古代白话短篇笔记集之一。通常亦与凌濛初的《初刻拍案惊奇》、《二刻拍案惊奇》并称，称为“三言二拍”。　　《醒世恒言》是明末冯梦龙纂辑的白话短篇笔记集。该书收录了宋、元以来话本、拟话本40篇，风格各异，这些故事，有来源于史传的，也有出于历代笔记、小说的，而最多最根本的源头，则直接来自民间传说的故事，来自社会的实际生活。通过这些故事情节和人物形象，从不同的角度、不同的程度上，反映了当时的社会生活、人民的愿望。其内容丰富，有反映爱情婚姻的;有抑扬封建官吏，暴露吏治黑暗的;有讴歌行侠仗义，谴责忘恩负义的。故事情节离奇曲折，人物个性鲜明，充满情趣。　　该书40篇故事中，宋、元旧作比前“二言”少，约占六分之一左右，确认为宋元旧作的有《小水湾天狐贻书》、《勘皮靴单证二郎神》、《闹樊楼多情周胜仙》、《金海陵纵欲亡身》、《郑节使立功神臂弓》、《十五贯戏言成巧祸》等篇。其中《闹樊楼多情周胜仙》、《十五贯戏言成巧祸》这两篇作品在整个宋元话本中都是上乘之作。其余绝大部分是明人话本和拟话本。　　创作背景　　《醒世恒言》是明代冯梦龙纂辑的白话短篇笔记集“三言”之一，它的刊行略后于《喻世明言》、《警世通言》，所收集的宋元白话短篇小说较《喻世明言》、《警世通言》两书为少，大部分作品是明代的，部分是冯梦龙拟作的 ，如《徐老仆义愤成家》、《施润泽滩阙遇友》《白玉娘忍苦成夫》、《灌园叟晚逢仙女》等。　　在《醒世恒言·绪言》中，作者自称，《醒世恒言》一共40篇，纂辑该书目的在于，小说可以作为“六经国史”等经典之外的补充，这部书是为了贩夫走卒可听、看，巫医(救死扶伤时)可引为警戒，而上至“善人、君子、圣人”亦可作为闲书一阅。但他也自言，百世之下，“得失何如”——人们对书的评价如何。　　作者在《绪言》还表示：之所以在《喻世明言》、《警世通言》刊行后，将这部短篇集命名为《醒世恒言》，是为了保持这三部书的连贯延续性：“明言”，是取可以“导愚”解惑;通言者，取其可以“适俗”应世也;“恒言”则是“习之而不厌，传之而可久”;三部书名字不一样，其所要表达、传承的思想内容其实是一样的。